¤L’ARBRISSEAU.
A MONSIEUR ALIBERT.
La tristesse est rêveuse, et je rêve souvent.
La nature m’y porte, on la trompe avec peine :
Je rêve au bruit de l’eau qui se promène,
Au murmure du saule agité par le vent. L***,
J’écoute : un souvenir répond à ma tristesse ; 
Un autre souvenir s’éveille dans mon coeur :
Chaque objet me pénètre, et répand sa couleur 
Sur le sentiment qui m’oppresse.
Ainsi le nuage s’enfuit,
Pressé par un autre nuage :
Ainsi le flot fuit le rivage,
Cédant au flot qui le poursuit.
J’ai vu languir, au fond de la vallée,
Un arbrisseau qu’oubliait le bonheur ;
L’Aurore se levait sans éclairer sa fleur,
Et pour lui la nature était sombre et voilée ;
L’ARBRISSEAU.
Ses printempe ignorés s’écoulaient dans la nuit ;
L’Amour jamais d’une fraîche guirlande 
A ses rameaux n’avait laissé l’offrande :
Il fait froid aux lieux qu’Amour fuit.
L’ombre humide éteignait sa force languissante ;
Son front pour s’élever faisait un vain effort ;
Un éternel hiver, une eau triste et dormante
Jusque dans sa racine allait porter la mort.
« Hélas! faut-il mourir sans connaitre la vie !
» Sans avoir vu des cieux briller les doux flambeaux.
» Je n’atteindrai jamais de ces arbres si beaux
o La couronne verte et fleurie !
» Ils dominent au loin sur les champs d’alentour ;
> On dit que le soleil dore leur beau feuillage ;
» Et moi, sous un jaloux ombrage 
Je devine à peine le jour!
» Vallon où je me meurs, votre triste influence
» A préparé ma chute auprès de ma naissance.
» Bientôt, hélas! je ne dois plus gémir !
» Déjà ma feuille a cessé de frémir.....
» Je meurs, je meurs. » Ce douloureux murmure 
Toucha le dieu protecteur du vallon.
C’était le temps où le noir Aquilon 
Laisse, en fuyant, respirer la nature.
« Non, dit le dieu : qu’un souffle de chaleur » 
Pénètre au sein de ta tige glacée.
» Ta vie heureuse est enfin commencée ;
» Relève-toi, j’ai ranimé ta fleur.
» Je te consacre aux nymphes des bocages ;
• A mes lauriers tes rameaux vont s’unir,
» Et j’irai quelque jour sous leurs jeunes ombrages 
» Chercher un souvenir. »
L’arbrisseau, faible encor, tressaillit d’espérance,
Dans le pressentiment il goûta l’existence :
Comme l’aveugle-né, saisi d’un doux transport,
Voit fuir sa longue nuit, image de la mort,
Quand une main divine entr’ouvre sa paupière,
Et conduit à son âme un rayon de lumière :
L’air qu’il respire alors est un bienfait nouveau ;
Il est plus pur, il vient d’un ciel si beau !
¤LES ROSES.
L’air était pur, la nuit régnait sans voiles ;.
Elle riait du dépit de l’Amour,
Il aime l’ombre; et le feu des étoiles,
En scintillant, formait un nouveau jour.
Tout s’y trompait. L’oiseau, dans le bocage,
Prenait minuit pour l’heure des concerts ;
Et les zephyrs, surpris de ce ramage,
Plus mollement le portaient dans les airs.
Tandis qu’aux champs quelques jeunes abeilles 
Volaient encore en tourbillons légers,
Le Printemps en silence répandait ses corbeilles,
Et de ses doux présens embaumait nos vergers.
O mamère! on eût dit qu’une fête aux campagnes,
Dans cette belle nuit, se célébrait tout bas ;
On eût dit que de loin mes plus chères compagnes 
Murmuraient des chansons pour attirer mes pas.
J’écoutais, j’entendais couler parmi les roses 
Le ruisseau qui, baignant leurs couronnes écloses,
Oppose un voile humide aux brûlantes chaleurs.
Et moi, cherchant le frais sur la mousse et les fleurs,
Je m’endormis. Ne grondez pas, ma mère!
Dans notre enclos qui pouvait pénétrer ?
Moutons et chiens, tout venait de rentrer,
Et j’avais vu Daphnis passer avec son père.
Au bruit de l’eau, je sentis le sommeil 
Envelopper mon âme et mes yeux d’un nuage,
Et lentement s’évanouir l’image 
Que je tremblais de revoir au réveil !
Je m’endormis. Mais l’image, enhardie,
Au bruit de l’eau, se glissa dans mon coeur :
Le chant des bois, leur vague mélodie,
En la berçant, fait rêver la pudeur.
En vain, pour m’éveiller, mes compagnes chéries 
Auraient fait demon nom retentir les prairies,
En me tendant leurs bras entrelacés ;
J’aurais dit : Non, je dors, je veux dormir, dansez.
Mille songes couraient ; c’étaient les seuls nuages
Que la lune teignît de ses vagues lueurs :
Comme les papillons sur leurs ailes volages 
De l’air qui les balance empruntent les couleurs.
Calme, les yeux fermés, je me sentais sourire ;
Des songes prêts à fuir je retenais l’essor ;
Mais las de voltiger (ma mère, j’en soupire ),
Ils disparurent tous. Un seul me trouble encor :
Un seul. — Je vis Daphnis franchissant la clairière ;
Son ombre s’approcha de mon sein palpitant ;
C’était une ombre ; et j’avais peur, pourtant :
Mais le sommeil enchaînait ma paupière.
Doucement, doucement, il m’appela deux fois ;
J’allais crier, j’étais tremblante ;
Je sentis sur ma bouche une rose brûlante ;
Et la frayeur m’ota la voix.
Depuis ce temps, ne grondez pas, mamère !
Daphnis, qui chaque soir passait avec son père,
Daphnis me suit partout, pensif et curieux ;
O mamère ! il a vu mon rêve dans mes yeux !
¤LA JOURNÉE PERDUE.
Mevoici.... je respire à peine !
Une feuille m’intimidait ;
Le bruit du ruisseau m’alarmait ;
Je te vois ! je n’ai plus d’haleine.
Attends..... je croyais aujourd’hui 
Ne pouvoir respirer auprès de ce que j’aime.
Je me sentais mourir, en ce tourment extrême,
De ta peine et de mon ennui.
Quoi! je cherche ta main, et tu n’oses sourire !
Ton regard me pénètre, et semble m’accuser !
Je te pardonne, ingrat, tout ce qu’il semble dire;
Mais laisse-moi du moins le temps de m’excuser.
J’ai vu nos moissonneurs réunis sous l’ombrage ;
Ils chantaient. Mais pas un ne dit bien ta chanson.
Ma mère, lasse enfin de veiller la moisson,
Dormait. Je voyais tout, les yeux sur mon ouvrage.
Alors, en retenant le souffle de mon cœur 
Qui battait sous ma collerette,
Je fuyais dans les blés ainsi qu’une fauvette,
Quand on l’appelle, ou qu’elle a peur.
Je suivais, en courant, ton image chérie 
Qui m’attirait, souriait comme toi :
Mais aux travaux de la prairie 
Les malins moissonneurs m’enchaînaient malgré moi.
L’un m’appelait si haut, qu’il éveillait ma mère;
Je revenais confuse, en cueillant des pavots;
Et, caressant ses yeux de leur fraîcheur légère,
Je grondais le méchant qui troublait son repos.
Hélas ! j’aurais voulu m’endormir auprès d’elle ;
Mais je ne dors jamais le jour.
La nuit même, la nuit me paraît éternelle,
Et j’aime mieux te voir que de rêver d’amour.
Que mon cœur est changé ! comme il était tranquille !
Je le sentais à peine respirer.
Ah ! quand il ne fait plus que battre et soupirer,
L’heure qui nous sépare au temps est inutile.
En voyant le soleil encor si loin du soir,
Je me disais : Mon Dieu ! quemamère est heureuse !
Le repos la surprend dès qu’elle peut s’asseoir ;
Mamère n’est pas amoureuse !
Et je fermais les yeux pour rêver le bonheur;
Etmes yeux te voyaient couché dans ce bois sombre ;
Et, quand tu gémissais à l’ombre,
Le soleil me brûlait le cæur.
De ce bois où mon âme était toute attachée,
Deux fois j’ai vu sortir ton chien ;
Par ton ordre peut-être il appelait le mien ;
Le mien n’osait répondre, et j’en étais touchée.
Pauvres chiens! vieux amis ! frères du même jour,
Comme en vous revoyant votre joie est paisible !
Olivier ! l’amitié n’a donc rien de pénible ? :
Ils sontdonc plus heureux ? mais ils n’ont pas d’amour.
Olivier, voudrais-tu ?... Que ton sourire est tendre!
L’amitié n’est pas là ! Je ne puis plus parler.
Dis-moi.... que disions-nous? Oh ! comment rappeler 
Tout ce qu’il me reste à t’apprendre ?
- Regarde! ce matin j’avais tressé ces fleurs ;
Mais quoi! tout a langui des feux de la journée ;
Et la couronne à l’Amour destinée
N’a servi qu’à voiler mes pleurs.
Je pleurais. C’est que l’heure, à présent si légère,
Dormait commemamère.
Enfin le jour se cache et meprend en pitié ;
Enfin l’agneau bélant quitte le pâturage;
Mamère sans me voir est rentrée au village ;
Etdéjà ma promesse est remplie à moitié.
Je te vois, je te parle, et je te donne encore 
Ce bouquet dont l’éclat s’est perdu sur mon sein ;
Demande-lui si je t’adore ?
Moi, j’accours seulement pour te dire : A demain !
¤L’ADIEU DU SOIR.
DIEU ! qu’il est tard ! quelle surprise !
Le temps a fui comme un éclair ;
Douze fois l’heure a frappé l’air;
Et près de toi je suis encore assise !
Et, loin de pressentir le moment du sommeil,
Je croyais voir encore un rayon de soleil !
Se peut-il que déjà l’oiseau dormeau bocage!
Ah ! pour dormir il fait si beau !
Les étoiles en feu brillent dans le ruisseau,
Et le ciel n’a pas un nuage ! -
On dirait que c’est pour l’Amour 
Qu’une si belle nuit a remplacé le jour !
Mais, il le faut, regagne ta chaumière ;
Garde-toi d’éveiller notre chien endormi;
Il méconnaîtrait son ami,
Et de mon imprudence il instruirait ma mère.
Tu ne meréponds pas ; tu détournes les yeux !
Hélas! tu veux en vain me cacher ta tristesse,
Tout ce qui manque à ta tendresse 
Ne manque-t-il pas à mes vœux ?
De te quitter donne-moi le courage..
Écoute la raison, va-t-en. Laisse ma main !
Il est minuit; tout’repose au village,
Et nous voilà presqu’à demain !
Écoute ! si le soir nous cause un mal extrême,
Bientôt le jour saura nous réunir,
Et le bonheur du souvenir 
Va se confondre encore avec le bonheur même.
Mais je le sens, j’ai beau compter sur ton retour,
En te disant adieu chaque soir je soupire ;
Ah ! puissions-nous bientôt désapprendre à le dire !
Ce mot, ce triste mot n’est pas fait pour l’amour.
¤L’ORAGE.
O quelle accablante chaleur !
On dirait que le ciel va toucher la montagne.
Vois ce nuage en feu qui rougit la campagne.
Quels éclairs ! quel bruit sourd ! ne t’en va pas ; j’ai peur !
Les cris aigus de l’hirondelle 
Annoncent le danger qui règne autour de nous ;
Son amant effrayé la poursuit et l’appelle :
Pauvres petits oiseaux, vous retrouverez-vous?
Reste,mon bien-aimé! reste, je t’en conjure ;
Le ciel va s’entr’ouvrir :
De l’orage sansmoi tu veux braver l’injure ;
Cruel! en mequittant, tu me verrais mourir.
Ce nuage embrasé qui promène la foudre,.
Vois-tu bien, s’il éclate, on est réduit en poudre !
Encourage mon cæur, il palpite pour toi.....
Ta main tremble, Olivier, as-tu peur comme moi?
Tu t’éloignes ; tu crains un danger que j’ignore ;
En est-il un plus grand que d’exposer tes jours ?
Je donnerais pour toi ma vie et nos amours;
Si j’avais d’autres biens, tu les aurais encore.
En cédant à tes voeux, j’ai trahimon devoir ;
Mais ne m’en punis pas. Elle est loin, ta chaumière.
Pour nous parler d’amour, tu demandais le soir ;
Eh bien ! pour te sauver, prends la nuit toute entière ;
Mais nemeparle plus de ce cruel amour;
Je vais l’offrir à Dieu, dansma tristesse extrême :
C’est en priant pour ce que j’aime 
Que j’attendrai le jour.
Sur nos champs inondés tourne un moment la vue :
Réponds; malgrémes pleurs, veux-tu partir encor ?
Méchant, ne souris plus de me voir trop émue ;
Peut-on ne pas trembler en quittant son trésor ?
Je vais me réunir à ma sœur endormie :
Adieu ! laisse gronder et gémir l’aquilon ;
Quand il aura cessé d’attrister le vallon,
Tu pourras t’éloigner du toit de ton amie.
Mais quel nouveau malheur! qu’allons-nous devenir ?
N’entends-tu pas la voix de mon vieux père?
Ne vois-tu pas une faible lumière ?
De ce côté, Dieu ! s’il allait venir !
Pour une faute, Olivier, que d’alarmes !
Laisse-moi seule au moins supporter son courroux ;
Puis tu viendras embrasser ses genoux
Quand je l’aurai désarmé par mes larmes.
Non ! la porte entr’ouverte a causé ma frayeur :
On tremble au moindre bruit, lorsque l’on est coupable.
Laisse-moi respirer du trouble qui m’accable,
Laisse-moi retrouver mon cœur.
Séparons-nous, je suis trop attendrie ;
Sur ce cœur agité ne pose plus ta main ;
Va ! si le ciel entend ma prière chérie,
Il sera plus calme demain :
Demain au point du jour j’irai trouver mon père ;
Sa bonté préviendra mes timides aveux ;
De nos tendres amours pardonnant le mystère,
Il ne t’appellera que pour combler tes vœux.
Déjà le vent rapide emporte le nuage,
La lune nous ramène un doux rayon d’espoir,
Adieu ! je ne crains plus d’oublier mon devoir ;
O mon cher Olivier ! j’ai trop peur de l’orage.
¤LA NUIT.
Viens ; le jour va s’éteindre ; il s’efface, et je pleure.
N’as-tu pas entendu ma voix ? Écoute l’heure,
C’est ma voix qui te nomme et t’accuse tout bas ;
C’est l’Amour qui t’appelle, et tu ne l’entends pas!
Mon courage se meurt. Toute à ta chère idée,
D’elle, de toi toujours tendrement obsédée,
Pour ton ombre j’ai pris l’ombre d’un voyageur,
Et c’était un vieillard riant de ma rougeur.
Eh quoi! le jour s’éteint ; n’est-ce pas un nuage,
Un vain semblant du soir, un fugitif orage ?
Que je voudrais le croire ! Hélas ! un si beau jour
Ne devrait pas mourir sans consoler l’Amour.
Viens! ce voile jaloux ne doit pas te surprendre.
Dans les cieux à son gré laisse-le se répandre;
Ne va pas comme moi le prendre pour la nuit !
Quand son obscurité m’importune et menuit,
Si le soleil plus pur allait paraître encore!
Si j’allais avec lui revoir ce que j’adore !
Si je pouvais du moins, en lui livrant ces fleurs,
Me cacher dans son sein, et rougir demes pleurs !
Il me dirait : « Je viens, j’accours, ma bien-aimée !
» Ce nuage qui fuit t’aurait-il alarmée ?
» La nuit est loin, regarde! » Et je verrais ses yeux 
Rendre la vie aux miens, et la lumière aux cieux.
Non ! le jour est fini. Ce calme inaltérable,
L’oiseau silencieux fatigué de bonheur,
Le chant vague et lointain da jeune moissonneur,
Tout m’invite au repos.... tout m’insulte et m’accable.
Un seul et doux objet me plaint dans ce séjour ;
Il a subi mon sort : c’est la pâle anémone.
Sous le vent qui l’effeuille, elle tombe; et ce jour,
Pour nous brûler ensemble, en orna ma couronne.
Mais adieu tout; adieu, toi qui ne m’entends pas.
Toi qui m’as retenu la moitié de mon être,
Qui n’as pu m’oublier, qui vas venir, peut-être,
Tu trouveras au moins la trace de mes pas,
Si tu viens! Adieu, bois où l’ombre est si brûlante ;
Nuit plus brûlante encor,nuit sans pavots pour moi,
Tu règnes donc enfin ! Oui, c’est toi, c’est bien toi !
Quand merendras-tu l’aube ? Oh ! que la nuit est lente !
Hélas ! si du soleil tu balances le cours,
Tu vas donc ressembler au plus long de mes jours !
L’alouette est rentrée aux sillons. La cigale 
À peine dans les airs jette sa note égale,
Un souffle éveillerait les échos du vallon,
Et les échos muets ne diront pas mon nom.
Et vous, dont la fatigue a suspendu la course,
Vieillard ! ne riez plus ; simes tristes accens......
Non ! déjà le sommeil appesantit ses sens ;
Il rêve sa jeunesse au doux bruit de la source.
Oh ! que je porte envie à ses songes confus !
Que je le trouve heureux ! Il dort, il n’attend plus.
¤L’ABSENCE.
L’avez-vous rencontré? guidez-moi, je vous prie.
Il est jeune, il est triste, il est beau comme vous,
Bel enfant ; et sa voix, par un charme attendrie,
De la voix qui l’accueille est l’écho le plus doux.
Oh ! rappelez-vous bien ! sa démarche pensive 
Fait qu’on le suit long-temps et du cour et des yeux.
Il vous aura souri. De l’enfance naïve,
Naïf encore, il aimeà contempler les jeux.
Écoute ! ses regards distraits, chargés d’alarmes,
Effleuraient tes doux jeux, peut-être sans les voir.
Plains-moi, car c’est pour moi qu’ildévorait ces larmes,
Et de m’en consoler il a seul le pouvoir.
Guide-moi, réponds-moi!..Mais tu ne peux m’entendre,
Tu demandes son nom.
Ah ! s’il t’avait parlé, m’aurais-tu fait attendre?
L’aurais-tu méconnu dans ma prière ? oh ! non.
Va jouer, bel enfant, va rire avec la vie,
Car ton âge est sa fête, et déjà je l’envie.
Va ! mais si ton bonheur te l’amène aujourd’hui,
Souviens-toi que je pleure, et ne le dis qu’à lui.
22 IDYLLES.
Comme la route au loin se prolonge isolée !
Eh ! pour qui ces jardins, ce soleil, ces ruisseaux ?
Je suis seule, et là-bas sous de noirs arbrisseaux
La moitié de mon âme est errante et voilée.
Mes suppliantes mains voudraient la retenir :
J’ai cru respirer l’air qui va nous réunir !
L’avez-vous rencontré, nymphe à la voix plaintive ?
L’avez-vous appelé ? s’est-il penché vers vous?
Si son ombre a passé dans votre eau fugitive,
Nymphe, rendez-la moi, je l’attends à genoux,
Mais jusqu’à l’oublier si vous êtes légère ;
Mais si vous n’emportez que vous dans l’avenir ;
Si l’image qui fuit vous devient étrangère,
De quoi vous plaignez-vous, nymphe sans souvenir ?
Quelle est cette autre enfant sous les saules couchée?
De paisibles rameaux enveloppent son sort ;
Commeune jeune fleur dans la mousse cachée,
A l’abri des vents elle dort.
L’orage aux traits brûlans ne l’a pas effeuillée:
Loin du monde et du jour lentement éveillée,
Un jeune songe à peine ose effleurer ses sens;
Elle rit... qu’offre-t-il à ses vœux caressans?
L’avez-vous rencontré, dites, belle ingénue ?
Sa voix, qui fait rêver, vous est-elle connue ?
Au fond d’un doux sommeil écoutez-vous ses pas?
Non ! si vous l’aviez vu vous ne dormiriez pas !
Dormez. Je vous rendrais et pensive et peureuse ;
Vousdiriez : Dès qu’on aimeon n’estdoncplus heureuse.
Je ne sais. Pour la paix de vos nuits, de vos jours,
Ignorez-le toujours.
Mais de nouveaux sentiers s’ouvrent à ma tristesse.
Je voudrais tous les suivre, et je n’ose choisir:
L’espoir les choisit tous. Oh ! qu’il a de vitesse !
Il m’appelle partout.... où vais-je le saisir ?
Il bruït dans l’écho, chante sur la montagne,
Vole avec le ramier qui cherche sa compagne,
Glisse sous les roseaux qu’il a fait tressaillir,
Et jusque dans mon cœur, trop prompt à l’accueillir.
Au pied de la chapelle où serpente le lierre,
Courbé par la prière,
Un vieillard indigent porte aussi ses douleurs :
Allons ! ses yeux éteints ne verront pas mes pleurs.
Comme il prie ! on dirait qu’une lumière heureuse,
Pour éclairer son front vient d’entr’ouvrir les cieux.
On dirait que le jour est rentré dans ses yeux,
Ou qu’il bénit tout bas une main généreuse.
Dieu ! l’a-t-il rencontré ? Si calme, si content,
Presse-t-il un bienfait sur son cour palpitant ?
Est-ce lui qu’il bénit ? et la voix que j’adore,
Dans ce cour consolé résonne-t-elle encore ?
Écoutez-moi, mon père, au nom de ce bienfait !
Celui qui vous l’offrit à vous m’a demandée 
Peut-être ? — Oh ! que ma main par la sienne guidée 
Joigne son humble offrande au don qu’il vous a fait.
Mais, en vous consolant, soupirait-il, mon père ?
Déchiré du tourment dont il me désespère,
Injuste, mais fidèle, en soupçonnantma foi,
Vous a-t-il dit: priez et pour elle et pour moi?
Oui,je sais qu’il est triste, et qu’un accent plus tendre,
Au malheureux jamais n’a su se faire entendre.
Oui, je vais retrouver mon bonheur qu’il troubla,
Car mon bonheur, c’est lui, mon père, et le voilà !
¤LE MIROIR.
Comme un enfant cruel tourmente la douceur 
De l’agneau craintif qu’il enchaîne,
Amour je t’ai vu rire à l’accent dema peine :
J’en ai pleuré, pour toi, de honte et de douleur.
Mais l’agneau gémissant rêve au joug qui l’opprime;
Il le brise en silence, et retourne au vallon :
Adieu, cruel enfant dont je fus la victime,
Adieu, le pauvre agneau m’a rendu la raison.
Joyeux et bondissant des vallons aux prairies,
Dégagé de l’anneau de fer Qui le blessa long-temps sous des chaînes fleuries,
Il voit l’herbe plus verte et le ruisseau plus clair.
Ma fierté languissante est enfin éveillée ;
Je repousse en fuyant tes amères faveurs ;
Et, sous ma guirlande effeuillée,
J’ai brisé tes fers imposteurs.
Ne viens pasme troubler : va-t’en, je suis heureuse ;
Je ne sens plus le poids d’un lien détesté.
Mais quoi ! sa fraîche empreinte est encor douloureuse :
Ah ! laisse un long repos au cœur qui l’a porté !
Va rendre ce lien à l’ingrat que j’oublie :
C’est à toi d’obéir, tu n’es plus mon vainqueur ;
Tu ne l’es plus ! Mes chants, ma liberté, ma vie,
J’ai tout repris avec mon cour.
Qu’il promène le sien sur tes ailes légères ;
Je le verrai sans trouble, il n’est plus rien pour moi.
Je ne l’attendrai plus aux fêtes bocagères ;
A peine il mesouvient qu’il y surprit ma foi.
Je l’ai fui tout un jour sans répandre des larmes ;
Toutun jour !ah ! pour luimes yeux n’ontplusde pleurs 
Je souris au miroir en essayant des fleurs,
Etle miroir m’apprend qu’un sourire a des charmes.
Comme le lin des champs flotte au gré des zéphyrs,
J’abandonnema chevelure,
Qui va flotter à l’aventure 
Ainsi que mes nouveaux désirs.
Oui, l’air qui m’environne, épuré par l’orage,
Me rendra, comme aux fleurs, l’éclat et la beauté;
Et bientôtmon sort, sans nuage,
Brillera comme un jour d’été.
Mais non, je ne veux point de fleurs dans ma parure ;
Ce qu’il aimait ne doit plus m’embellir.
Cachons-les avec soin ; s’il venait, le parjure,
Il croirait que pour lui j’ai daigné les cueillir.
S’il venait... qu’ai-je dit ? quoi ! son audace extrême
Le ramènerait-elle où mon courroux l’attend ?
Pourrait-il s’arracher à ce monde qu’il aime,
A ce juge léger qui flatte un inconstant?
Au fond de mon miroir je vois errer son ombre ;
Une ombre plus légère appelle son regard ;
Il la cherche lui-même, il l’aborde; il fait sombre ;
Il soupire.... Ah ! perfide! est-ce encor le hasard ?
Oh! commeil la regarde! Oh ! commeil est près d’elle !
Comme il lui peint l’ardeur qu’il feignit avec moi !
Il ne feint plus, car elle est belle 
Amour! va les unir, ils n’attendent que toi..
Je garde mes bouquets. Ma parure est finie :
Maparure ! et pour qui tant de soins superflus ?
Ce beau jour est voilé, cette glace est ternie,
Et le miroir ne sourit plus.
¤LE RETOUR AUX CHAMPS.
Que ce lieu me semble attristé !
Tout a changé dans la nature :
Le printemps n’a plus de verdure:
Le bocage est désenchanté !
Autrefois l’onde fugitive 
Arrosait, en courant, les cailloux et les fleurs.
Je ne vois qu’un roseau languissant sur la rive,
Et mes yeux se couvrent de pleurs !
Hélas! on a changé ta course,
Ruisseau ; de l’inconstance on te fait une loi,
Et je n’espère plus retrouver à ta source 
Les sermens emportés par toi.
Ah ! si pour rafraîchir une âme désolée,
Il suffit d’un doux souvenir,
Ruisseau ! pour ranimer l’herbe de la vallée,
Parfois n’y peux-tu revenir ?
J’entends du vieux berger la plaintive musette ;.
Mais qu’est devenu le troupeau ?
Sous l’empire de sa houlette 
Il n’a plus mêmeun innocent agneau.
Tout en rêvant il gravit la montagne ;
Il traîne avec effort son âge et son ennui :
Les moutons ont quitté la stérile campagne;
Le chien est resté près de lui.
Mais que sa peine est facile et légère !
Du bonheur qui n’est plus il n’a point à rougir ;.
Sans trouble, sur un lit de mousse ou de fougère,
Quand la nuit vient, il peut dormir.
Que de riches pasteurs lui porteraient envie !
Combien voudraient donner les plus nombreux troupeaux,
La houlette, la bergerie,
Pour une nuit d’un doux repos.
Et moi, d’amis aussi je fus environnée ;
Mon avenir alors était brillant et sûr.
Vieux berger, comme toi je suis abandonnée ;
Le songe est dissipé;mais le réveil est pur !
Me voici devant la chapelle
Où mon coeur sans détour jura ses premiers vœux :
Déjà mon cœur n’est plus heureux,
Mais à ses veux trahis il est encor fidèle.
J’y vins offrir, l’autre printemps,
Une fraîche couronne, aujourd’hui desséchée.
Cette chapelle, hélas! dans les ronces cachée,
N’est-elle plus l’amour des simples habitans?
Seule, j’y ferai ma prière :
Mon sort, je le sais trop, me défend d’espérer :
Eh bien ! sans espérance, à genoux sur la pierre,
J’aurai du moins la douceur de pleurer.
¤LA FAUVETTE.
A MADAME GABRIELLE B ***.
Adieu,Fauvette,adieu ton chant plein de douceur:
Il ne charmera plus ma triste rêverie
En pénétrant jusqu’à mon coeur.
Adieu, ma compagne chérie.
Je ne l’entendrai plus ce doux accent d’amour,
Et cette rapide cadence,
Légère comme l’espérance,
Qui m’échappe aussi sans retour.
Adieu, Fauvette ; en ces lieux adorée,
Puisses-tu trouver le bonheur !
Il n’est trop souvent qu’une erreur.
Mais qui peut plus que toi compter sur sa durée ?
De t’entendre toujours n’a-t-on pas le désir ?
Le méchant qui t’écoute a-t-il encor des armes?
Et lorsqu’en triomphant tu chantes le plaisir,
Par ta voix célébré, n’a-t-il pas plus de charmes ?
Tu n’as point à prévoir un triste changement:
De tes succès l’aimable enchantement
D’un vain orgueil ne t’a point enivrée ;
Et je te vois, d’hommages entourée,
Sensible aux maux de l’amitié,
Nepouvant les guérir, en prendre la moitié.
Laisse ta compagne plaintive,
Sans espérance et sans bonheur,
Au fond des bois, seule et pensive,
Exhaler sa vaine douleur.
Ces lieux n’ont plus d’écho quime réponde:
Laisse-moi les quitter, laisse-moi fuir le monde ;
Fauvette, en le fuyant j’obéis à sa loi:
Je ne suis plus heureuse, il n’est plus fait pour moi.
J’ai tout perdu : la solitude
Me promet un triste repos ;
Ta compagne blessée y cachera ses maux,
Et du chant des regrets reprendra l’habitude.
Ce monde n’aura point mes regrets douloureux :
C’est à toi seule, à toi de les entendre ;
Il rit des plaintes d’un coeur tendre,
Et repousse les malheureux ;
Pour le charmer, conserve ton ramage.
Plus heureuse que moi, Fauvette, sois plus sage.
Maîtresse de ton sort, et libre de choisir,
Sous un ciel toujours pur va chercher un asile ;
Le froid climat où l’on m’exile
Serait pour toi le tombeau du Plaisir.
Le Plaisir, qui t’appelle en un brillant parterre,
T’y prépare déjà ses riantes couleurs ;
Il sait que la Fauvette, et joyeuse et légère,
Doit chanter au milieu des fleurs.
¤LES DEUX BERGÈRES.
DORIS.
Que fais-tu, pauvre Hélène, au bord de ce ruisseau ?
HÉLÈNE.
Je regarde ma vie, en voyant couler l’eau.
Son cours languit, Doris, il n’aime plus la rive ;
Dans nos champs qu’il arrose il roule quelque ennui :
Écoute ! il porte au bois sa musique plaintive ;
Et je voudrais au bois me plaindre comme lui.
DORIS.
De quoi te plaindrais-tu ?
HÉLÈNE.
Je ne saurais le dire.
Ce ruisseau paraît calme, et pourtant il soupire.
On ne sait trop s’il fuit.... s’il cherche.... s’il attend....
Mais il est malheureux, puisque mon cœur l’entend.
DORIS.
Tu rêves. Son cristal est pur, vif et limpide ;
On le dirait joyeux de caresser des fleurs.
HÉLÈNE.
Pour moi, j’y reconnais une douleur timide:
Souvent dans un sourire on devine des pleurs.
Toi qui chantes toujours, tu ne peux le comprendre.
Mavoix n’a plus d’essor, etj’ai le temps d’apprendre 
Qu’un chagrin se révèle en soupirant tout bas.
Si je pouvais chanter, je ne l’entendrais pas !
DORIS.
S’il parle, il dit au bois que nous sommes jolies ;
Que s’il a ralenti son cours précipité,
C’est qu’il croit voir en toi les grâces recueillies,
Et qu’il prend du plaisir à doubler ma beauté.
Voilà ( je te dis tout) ce qu’un berger m’assure ;
Sa parole est sincère, et, pour preuve, il le jure.
HÉLÈNE.
Il le jure. Ah ! prends garde ! et si tu veux bien voir,
Doris, ne choisis pas un flatteur pour miroir.
DORIS.
Si tu savais son nom, tu serais bien honteuse.
HÉLÈNE.
Bergère, il est berger ; sa parole est douteuse.
DORIS.
Il m’a dit qu’au rivage il tracerait un jour,
Pour l’orgueil du ruisseau, mon chiffre et son amour.
HÉLÈNE.
L’Amour aime à tracer les sermens sur le sable ;
Un coup de ventrépond de sa fidélité ;
D’une plume légère il compose une fable ;
Ses flèches dans nos cours gravent la vérité.
DORIS.
Oh ! les tristes leçons ! Du ruisseau qui les donne 
Troublons les flots jaloux ; qu’ils n’affligent personne.
HÉLÈNE.
Tu peux troubler ses flots, mais non pas les tarir.
Quand les jours sont moins purs, cessent-ils de courir ?
La pierre d’un long cercle a ridé sa surface ;
Elle tombe, l’eau roule, et le cercle s’efface.
DORIS.
O ma chère compagne ! en est-il des beaux jours 
Comme de ce tableau ?
HÉLÈNE.
C’est celui des amours. ·
DORIS.
Mais par une amoureuse et touchante aventure,
Lorsque tu le crois seul, errant et malheureux,
Il trouve un filet d’eau caché sous la verdure,
Et l’emporte gaîment dans son sein amoureux.
HÉLÈNE.
Mais il arrive à peine au fond de la vallée ;
Surpris par le torrent qui l’entraîne à son tour,
Il y jette en tribut son onde désolée,
Et les ruisseaux unis s’y perdent sans retour.
DORIS.
· Eh bien ! je n’irai pas jusqu’au torrent, bergère,
Donner à leur destin d’inutiles soupirs :
J’irai me regarder à la source légère 
Qui se livre, naissante, au souffle des zephyrs.
Sur ses rives, demousse et de roseaux parées,
Le soir, je conduirai mes brebis altérées.
Ainsi, dans l’eau, qui change au caprice des vents,
Tu verras tes ennuis, je verrai mes beaux ans.
HÉLÈNE.
Oh ! n’abandonne pas nos tranquilles demeures !
Laisse y couler en paix tes innocentes heures.
Ne donne ni tes pas ni tes veux au hasard.
On se hâte, on s’arrête, on tremble..... il est trop tard.
Enfin ( je te dis tout), apprends que, vers la source,
Deux fois j’ai vu l’été s’éteindre sans chaleur :.
J’ai vu le triste objet qui ralentit sa course,
Et répand sur ses flots une sombre couleur.
Évite le sentier trop voisin de son onde ;
Il égare, il conduit loin, bien loin du hameau,
Dans le creux d’une roche isolée et profonde,
Où l’eau, commedes pleurs, coule auprès d’un tombeau.
Uncourtendre s’y cache au jour qu’il semble craindre ;
Il n’a que ce ruisseau pour l’entendre et le plaindre ;
Ce qu’il va murmurant est l’écho d’un regret.....
Mais, si je l’ai trahi, garde-moi son secret.
¤LA JEUNE ÉPOUSE.
« Que je suis heureuse avec toi!
Que mon âme est contente, et que ma vie est pure !
Ainsi coule un ruisseau sous le ciel qui l’azure ;
Ainsi devrait couler le règne d’un bon roi.
Je voudrais en voir un, s’il en est. Mais qu’importe ?
Ce n’est pas aux bergers d’en approcher jamais.
Aux champs, du Roides rois nous sentons les bienfaits ;
Les autres n’y vont pas, le torrent les emporte ;
Il m’effraie. Ah ! laissons le cours de nos beaux ans 
Se perdre sans éclat dans une paix profonde.
Tu crains le bruit, je crains le monde;
Et l’écho me déplaît s’il n’a pas tes accens.
Mais que j’aime à l’entendre au loin dans la prairie,
Dès qu’il vient m’annoncer le déclin d’un beau jour,
Qu’il m’apporte ces mots avec ta voix chérie :
Voici la nuit, voici l’Amour !
Au-devantde tes pas je me jette dans l’ombre ; 
Je demeure attachée à tes bras caressans ;
Et, dans nos transports ravissans,
Je ne sais s’il fait jour, s’il est tard, s’il fait sombre :
Il fait beau. Tout est calme, et je vois dans ton cœur ;
Je sens que ton regard est plongé dansmon âme;
Mes soupirs l’ont mêlée à ton souffle de flamme,
Et nous avons tous deux exprimé le bonheur.
Le bonheur !... Quand le ciel nous en donna le gage 
Le ciel en avait fait ton portrait gracieux ;
Mais, comme un jeune oiseau s’envole avant l’orage, 
L’ange, avant de souffrir, s’envola dans les cieux ! »
Voilà comment parlait une bergère,
Heureuse épouse et malheureuse mère.
Son plus doux rêve est, dit-elle, un miroir 
Où chaque nuit un ange vient se voir.
Du jeune époux l’espérance craintive 
Confie à Dieu sa prière naïve,
Et le baiser du soir, qui charme les douleurs,
Unit leur âme, et s’éteint dans les pleurs.
¤LE RUISSEAU.
Le soleil brûlait la plaine;
Les oiseaux étaient muets ;
Le vent balançait à peine 
Les épis et les bluets.
Quelques chèvres dispersées 
Sur le penchant des coteaux 
Broutaient aux jeunes ormeaux 
Les vignes entrelacées.
Les troupeaux, au fond des bois,
S’égaraient dans la bruyère;
Les chiens étaient sans colère ;
Les bergers étaient sans voix.
On entendait le murmure 
D’un ruisseau vif et jaseur,
Qui livrait à l’aventure
Le secret d’un jeune cour.
Sur les flots de son rivage,
Chloé, fuyant le soleil,
Penchait sa brûlante image,
Belle comme un fruit vermeil.
« A cette heure où mes compagnes » 
Cherchent l’ombre à l’autre bord,
» Qu’au bruit vague des campagnes » 
Tout s’engourdit et s’endort;
» Sousma guirlande nouvelle,
» Dites-moi, petit ruisseau,
» Me trouvez-vous aussi belle » 
Que Daphnis me paraît beau ?
» En vain avec ma couronne » 
J’ai l’air aussi d’une fleur ;
» Tout l’éclat qu’elle me donne » 
Ne fait pas battre mon cœur.
» Aux bergères de mon âge » 
Je vois les mêmes appas ;
» Elles dorment sous l’ombrage,
» Et je n’en soupire pas!
» Sans Daphnis tout m’est contraire ;
à Daphnis a donc plus d’attraits ?
» Et je sens qu’on ne peut plaire » 
Qu’en ayant les mêmes traits..
» O Daphnis ! si la parure » 
Me rendait belle à tes yeux,
» J’apprendrais, dans l’onde pure,
» A tresser mes longs cheveux.
» J’irais supplier mon père » 
De m’accorder pour un jour
» Le ruban qu’avait ma mère » 
Quand il lui parla d’amour.
» Je cultiverais des roses,
» Pour les cueillir avec toi ;
» J’inventerais mille choses » 
Pour t’attirer près de moi.
» Hélas! ma triste espérance » 
Néglige un frivole soin ;
» Si j’avais ta ressemblance,
» Je n’en aurais pas besoin !
» Tes yeux bleus ont une flamme » 
Pareille aux astres tremblans ;
» Leurs rayons pénètrent l’âme :
» Les miens sont noirs et brûlans.
» Sur ton front ta chevelure » 
Forme un gracieux bandeau ;
» La mienne ombre ma ceinture,
» Quand je quitte mon chapeau.
» Comme des feuilles dorées » 
Se balancent sur les fleurs,
» Sousmille boucles cendrées
» Brillent tes vivès couleurs.
» Le jeune orme est ton image ;
» Et, ( toutme parle aujourd’hui! }
» Au lierre il prête un ombrage ;
» Je suis faible comme lui :
» O Daphnis... o’- Et quelques larmes 
Tombèrent dans le ruisseau ;
Elles en troublèrent l’eau 
Comme elles voilaient ses charmes..
Dans le léger mouvement
De cette glace agitée,
Sous la surface argentée
Elle entrevit son amant.
« 0 prodige ! cria-t-elle,
» Je vois l’ombre du pasteur ;
» Et cette glace fidèle  
Réfléchit jusqu’à mon cæur, a
Du saule le doux feuillage 
Dans les airs se balança ;
Sur les pleurs de son visage 
Un souffle amoureux passa.
L’Enfant qui porte des ailes 
Se sauvait d’un ciel de feu :
De brûlantes étincelles 
Aux champs annonçaient un dieu.
On n’en sait pas davantage.
Le dieu baissa son bandeau,
Couvrit le jour d’un nuage,
Et fit taire le ruisseau.
¤PHILIS.
Presse-toi, vieux berger, tout annonce l’orage.
Le vent courbe les blés, détruit la fleur sauvage.
Un murmure plaintif circule au fond des bois,
Et l’écho me répond en attristant ma voix.
De ton chien prévoyant la garde est plus austère ;
Il rôde, en haletant, d’un air triste et sévère ;
Du fond de la vallée il ramène un agneau,
Etle chasse en grondant jusqu’au sein du troupeau.
L’ouragan tourbillonne et ravage la plaine.
L’éclair poursuit l’éclair, il tonne, il va pleuvoir ;
Tout s’efface ; il fait nuit long-temps avant le soir ;
Et le toit de Philis ne se voit plus qu’à peine.
Laisse-moi te guider. Si tu ne peux courir,
Je soutiendrai tes pas : ne crains point ma jeunesse ;
J’ai déjà quatorze ans ; j’honore la vieillesse,
Et je suis assez grand, du moins, pour la chérir.
La petite Philis t’ouvrira sa chaumière;
Son père m’a vu naître ; il m’appelle son fils.
Peut-être qu’autrefois tu connaissais sa mère ;
Elle n’est plus..... mais viens ; tu connaîtras Philis !
Oui, berger, c’est Philis qui m’a dit tout à l’heure :
« Olivier, le ciel gronde ; on s’enferme au hameau.
» Nous sommes à l’abri; mais au pied du coteau » 
Je vois un vieux berger ; qu’il vienne en mademeure.
» Regarde sur son front voler ses cheveux blancs.
» Comme il lève les yeux vers le ciel en colère !
» Il se met à genoux.... C’est qu’il a des enfans,
» Et qu’il demande au ciel de leur garder un père! »
Et Philis de mes mains a retiré sa main ;
Et jusqu’au fond du cœur j’ai cru sentir ses larmes,
Et j’ai couru vers toi. Mais, au bout du chemin,
Tu verras s’il est doux de calmer ses, alarmes.
Berger, voilà Philis ! — Elle nous tend les bras;
Vois comme son sourire est mêlé de tristesse.
Elle songe à sa mère, et pleure de tendresse ;
Sa mère lui sourit..... mais ne lui répond pas!
Entrons. — Le vieux berger rêve à ton doux langage,
Philis, il te regarde, il est moins abattu.
On est calme avec toi, même au bruit de l’orage ;
O Philis ! on est bien auprès de la vertu !
Tandis que ses moutons sous la feuillée obscure 
Arrachent à la terre une humide verdure,
Je lui raconterai, pour charmer ta frayeur,
Le plus beau de mes jours, le jour où je l’ai vue.
Si tu crains d’un éclair la lueur imprévue,
Tant que je parlerai, cache-toi sur mon coeur.
Il m’en souvient, Philis n’avait pas dix années,
Quand le hasard lia nos âmes étonnées.
Je l’aimai plus que moi, plus qu’un petit agneau 
Que j’offris à Philis, et qu’elle trouvait beau.
C’était un jour de fête, et cet agneau volage
S’enfuit, malgré mes cris, loin de notre village.
Sous ce bouquet de houx qui cache une maison.
L’agneau vint se jeter..... Hélas! qu’il eut raison !
J’y rencontrai Philis ; je crus la reconnaître ;
Je crus l’avoir aimée avant mêmede naître,
Je sentis quemon cour s’enfuyait vers le sien,
Et je vis dans ses yeux qu’elle attendait le mien.
Elle avait à ses pieds sa guirlande effeuillée ;
Elle pleurait.... C’était une rose mouillée.
Saisi de sa douleur, je ne pouvais parler ;
Je ne pouvais la joindre, hélas ! ni m’en aller.
Son œil noir dans les pleurs brillait comme une étoile,
Ou comme un doux rayon quand il pleut au soleil.
On eût dit que mes yeux se dégageaient d’un voile,
Et que ce doux regard enchantait mon réveil !
J’oubliaimon hameau, mes parens, ma chaumière ;
Mon âme pour la voir venait sous ma paupière :
J’oubliai de punir l’agneau capricieux ;
Je regardais Philis, et je voyais les cieux.
« Qui t’alarme, lui dis-je, ô petite bergère ?
» As-tu peur d’un belier caché dans la bruyère?
» Ou quelque méchant pâtre, en grossissant sa voix,
» Ose-t-il t’empêcher de courir dans le bois ?
» Je voudrais... je voudrais savoir commeon t’appelle ?
» Moi, je suis Olivier. — Je suis Philis, dit-elle.
» Je n’ai vu qu’un agneau qu’appelait un enfant,
» Et je n’ai pas eu peur à la voix d’un méchant.
» Mais, en cueillant des fleurs pour couronner matête,
» Je disais : Ce fut donc encore un jour de fête,
» Puisqu’on m’avait parée avec de blancs atours,
» Que ma mère en priant s’endormit pour toujours.
» Elle avait demandé le pasteur du village ;
» Le pasteur avait dit : Espérance et courage !
» Il bénit son sommeil ; et, pleurant avec nous,
» Parlait bas à mon père immobile à genoux.
» Les bergers pour la voir entouraient la chaumière.
» Son nom, qu’ils aimaient tous, unissait leur prière.
» Sous le même rideau je voulus me cacher.
» Mon père, en gémissant, put seul m’en détacher.
» Vers le soir, dans son lit un ange vint la prendre ;
» Il emporta ma mère, et je la vis descendre » 
A travers le sentier qu’éclairaient deux flambeaux :
» On chantait, mais ce chant m’arrachait des sanglots.
» Je lui tendais les bras, du haut de la montagne,
» Quand je vis des hiboux voler dans la campagne :
» Je n’osai plus crier : ma voix me faisait peur;
» Son nom, quim’étouffait, s’enferma dans mon cœur.
» L’ombre m’enveloppa : le reste, je l’ignore : 
On me trouva plongée en un profond sommeil ;
» Hélas! dans ce sommeil on pleure, on aime encore,
» Il en est un, dit-on, sans amour, sans réveil !
» Depuis ce jour de fête on n’a pas vu ma mère;
» Au sentier, chaque soir, elle appelle mon père ;
» Mais, quand je veux savoir s’il l’a vue en chemin,
» Il soupire et me dit : Je la verrai demain !
» Voilà, petit berger, la cause de mes larmes.
» A mon père attristé je cache mes alarmes;
» Pour lui plaire, souvent je me pare de fleurs ;
Et j’apprends à sourire, en retenant mes pleurs. »
Soi. père l’écoutait à travers la fenêtre ;
Je le pris pour le mien, en le voyant paraître;
D’un air triste et content il sourit à Philis,
Et depuis ce moment il m’appela son fils.
L’agneau sautait près d’elle et broutait sa couronne ;
Hors demoi, je saisis ce précieux larcin :
En tremblant de plaisir, je le mis dans mon sein.
« Si mon agneau te plaît, prends-le, je te le donne,
» Dis-je alors à Philis. Chaque jour, chaque soir,
» Si ton père y consent, je reviendrai le voir.
» Il semble qu’ildemande et choisit sa maîtresse ;
» Comme il me caressait, je vois qu’il te caresse.
• Les nœuds pour l’arrêter sont déjà superflus ;
» Tu lui parles, Philis, il ne m’écoute plus! »
Son père, en l’embrassant, nous permit cet échange.
Il fallut m’en aller. Je courus sous la grange,
A mes tendres parens raconter mon bonheur ;
Je montrai la guirlande encore sur mon cour :
Je parlais de Philis, et j’embrassais ma mère,
Je brûlais que le jour nous rendît sa lumière ;
En respirant les fleurs enfin je m’endormis,
Etmon rêve disait : Philis ! Philis ! Philis !
Cenom charme en tous lieux mon oreille ravie ;
Il a frappé mon âme et commencé ma vie ;
Mes lèvres en dormant le savent prononcer,
Et, dans l’ombre, ma main essaie à le tracer ;
C’est pour l’unir au mien que j’apprends à l’écrire...,
Éveille-toi, Philis ! je n’ai plus rien à dire.
Tu peux ouvrir les yeux, le calme est de retour ;
Le soleil épuré recommence un beau jour ;
Avant de les quitter, il sèche nos campagnes,
Et de ses derniers feux redore les montagnes.
O berger ! si le ciel ici t’a fait venir,
C’est que le ciel nous aime, et qu’il va nous bénir !
Mais tes moutons joyeux se jettent dans la plaine ;
La pluie et la poussière ont pénétré leur laine ;
Demain, dans le ruisseau qui baigne le vallon,
J’irai t’aider moi-même à blanchir leur toison ;
J’irai..... de ma Philis tu vois venir le père ;
Elle court dans ses bras, et l’atteint la première. •
O berger ! si jamais, seul et loin de ton fils,
L’orage te surprend, souviens-toi de Philis !
¤L’INQUIÉTUDE.
Qu’est-ce donc qui me trouble? et qu’est-ce que j’attends ?
Je suis triste à la ville, et m’ennuie au village ;
Les plaisirs de mon âge 
Ne peuvent me sauver de la longueur du temps.
Autrefois l’amitié, les charmes de l’étude,
Remplissaient sans effort mes paisibles loisirs.
Oh ! quel est donc l’objet de mes vagues désirs?
Je l’ignore, et le cherche avec inquiétude.
Si pour moi le bonheur n’était pas la gaîté,
Je ne le trouve plus dans mamélancolie ;
Mais si je crains les pleurs autant que la folie,
Où trouver la félicité ?
Et vous qui me rendiez heureuse,
Avez-vous résolu de me fuir sans retour ?
Répondez, ma raison ; incertaine et trompeuse,
M’abandonnerez-vous au pouvoir de l’Amour ?....
Hélas ! voilà le nom que je tremblais d’entendre.
Mais l’effroi qu’il inspire est un effroi si doux !
Raison, vous n’avez plus de secret à m’apprendre,
Et ce nom, je le sens, m’en a dit plus que vous.
¤LE CONCERT.
Quelle soirée ! Ô Dieu ! que j’ai souffert !
Dans un trouble charmant je suivais l’Espérance ;
Elle enchantait pour moi les apprêts du concert,
Et je devais y pleurer ton absence.
Dans la foule cent fois j’ai cru t’apercevoir ;
Mes veux toujours trahis n’embrassaient que ton ombre;
L’Amour me la laissait tout à coup entrevoir,
Pour l’entraîner bientôt vers le lieu le plus sombre.
Séduite par mon cæur toujours plus agité,
Je voyais dans le vague errer ta douce image,
Comme un astre chéri qu’enveloppe un nuage,
Par des rayons douteux perce l’obscurité.
Pour la première fois insensible à tes charmes,
Art d’Orphée, art du ceur, j’ai méconnu ta loi:
J’étais toute à l’Amour, lui seul régnait sur moi,
Et le cruel faisait couler mes larmes !
D’un chant divin goûte-t-on la douceur,
Lorsqu’on attend la voix de celui que l’on aime?
Je craignais ton charme suprême,
Il nourrissait trop malangueur.
Les sons d’une harpe plaintive,
En frappant sur mon sein, le faisaient tressaillir.
Ils fatiguaientmon oreille attentive,
Et je me sentais défaillir.
Que faisais-tu, mon idole chérie,
Quand ton absence éternisait le jour ?
Quand je donnais tout mon être à l’amour,
M’as-tu donné ta rêverie ?
As-tu gémide la longueur du temps?
D’un soir.... d’un siècle écoulé pour t’attendre ?
Non ! son poids douloureux accable le plus tendre ;
Seule, j’en ai compté les heures, les instans :
J’ai langui sans bonheur, de moi-même arrachée ;
Et toi, tu ne m’as point cherchée !
Mais quoi ! l’impatience a soulevé mon sein,
Et, lasse de rougir de ma tendre infortune,
Je me dérobe à ce bruyant essaim 
Des papillons du soir, dont l’hommage importune.
L’heure, aujourd’hui si lente à s’écouler pour moi,
Ne marche pas encore avec plus de vitesse ;
Mais je suis seule, au moins, seule avec ma tristesse,
Et je trace, en rêvant, cette lettre pour toi.
Pour toi, que j’espérais, que j’accuse, que j’aime !
Pour toi, mon seul désir,mon tourment, mon bonheur ;
Mais je ne veux la livrer qu’à toi-même,
Et tu la liras sur mon cœur.
¤PRIÈRE AUX MUSES.
Votre empire a troublé mon bonheur le plus doux.
Muses, rendez-moi ce que j’aime !
L’Amour fut son maître suprême;
Il n’en a plus d’autre que vous.
Ce n’est plus pour moi qu’il délire ;
Il a bannimon nom de ses écrits touchans.
O Muses! loin de lui sourire,
Par pitié pour l’Amour, n’écoutez plus ses chants !
Cette fièvre qui le dévore 
En rêvant le transporte à vos divins concerts ;
Et, doucement pressé sur le cœur qui l’adore,
Je l’entendsmurmurer des vers.
Que cherche-t-il? est-ce la gloire ?
Il la plaçait dansmon amour;
Les aveux d’un tendre retour
Étaient sa plus douce victoire.
Pensive, et seule au rendez-vous,
Que devient sa jeune maîtresse ?
Elle est muette en sa tristesse,
Quand l’ingrat chante à vos genoux !
Que sert de lui donner ma vie,
S’il est heureux sans moi?
Que deviendra l’amour dansmon âme asservie,
S’il échappe à sa loi ?
Cette loi si simple, si tendre,
Quand je l’apprenais dans ses yeux,
Ses yeux alors mela faisaient comprendre 
Bien mieux qu’Ovide en ses chants amoureux !
Ah ! sans la définir, notre âmela devine :
L’art n’apprend pas le sentiment.
Il est gravé pour moi, par une main divine,
Dans le regard de mon amant!
Où donc est-il, ce regard plein d’ivresse ?
Il brûle encor, mais c’est d’une autre ardeur !
J’ai donné toute ma tendresse ;
Cour partagé peut-il payermon cœur ?
Mais si d’une brillante et trompeuse chimère 
L’ambitieux est épris pour jamais ;
Si vous rejetez ma prière,
Muses! qu’il soit heureux, du moins, par vos bienfaits !
Heureux sans moi, je fuirai son exemple ;
Trop faible, en le suivant, je pourrais m’égarer ;
Livrez-lui vos trésors, ouvrez-lui votre temple ;
A celui de l’Amour, seule, j’irai pleurer.
L’obscurité que le sort medestine
M’éloigne d’un mortel ivre de vos faveurs......
Eh bien ! j’irai l’attendre au pied de la colline 
Qu’il gravira par un sentier de fleurs.
Si quelquefois la romance attristée 
Peint mon ennui, le trouble de mes sens,
Inspirée au village, elle y sera chantée,
Et les bergers naïfs rediront mes accens.
Adieu, Muses, la gloire est trop peu pourmon âme 
L’amour sera ma seule erreur ;
Et, pour la peindre en traits de flamme,
Je n’ai besoin que de mon cæur.
¤LE BILLET.
Message inattendu, cache-toi surmon cœur.
Cache-toi ! je n’ose te lire.
Tu m’apportes l’espoir ; ne fût-il qu’un délire,
Je te devrai du moins l’ombre de mon bonheur.
Prolonge dansmon sein ma tendre inquiétude ;
Je désire à la fois et crains la vérité :
On souffre de l’incertitude,
On meurt de la réalité !
Recevoir un billet du volage qu’on aime,
C’est presque le revoir lui-même.
En te pressant, j’ai cru presser sa main ;
En te baignant de pleurs, j’ai pleuré sur son sein ;
Et si le repentir y parle en traits de flamme,
En lisant cet écrit je lirai dans son âme.
J’entendrai le serment qu’il a fait tant de fois,
Et j’y reconnaîtrai jusqu’au son de sa voix.
Sous cette enveloppe fragile L’Amour a renfermémon sort.....
Ah ! le courage est difficile,
Quand on attend d’un mot ou la vie ou la mort.
Mystérieux cachet, qui m’offres sa devise,
En te brisant rassure-moi.
Non, le détour cruel d’une affreuse surprise
Ne peut être scellé par toi.
Au temps de nos amours je t’ai choisi moi-même;
Tu servis les aveux d’une timide ardeur ;
Et sous le plus touchant emblème
Je vais voir le bonheur.
Mais, si tu dois détruire un espoir que j’adore,
Amour, de ce billet détourne ton flambeau.
Par pitié, sur mes yeux attache ton bandeau,
Et laisse-moi douter quelques momens encore !
¤L’INSOMNIE.
Je ne veux pas dormir. O ma chère insomnie !
Quel sommeil aurait ta douceur?
L’ivresse qu’il accorde est souvent une erreur,
Et la tienne est réelle, ineffable, infinie.
Quel calme ajouterait au calme que je sens ?
Quel repos plus profond guérirait ma blessure ?
Je n’ose pas dormir ; non, ma joie est trop pure;
Un rêve en distrairait mes sens.
Il me rappellerait peut-être cet orage 
Dont tu sais enchanter jusques au souvenir,
Il me rendrait l’effroi d’un douteux avenir,
Et je dois à ma veille une si douce image !
Un bienfait de l’Amour a changé mon destin.
Oh ! qu’il m’a révélé de touchantes nouvelles 
Son message est rempli ; je n’entends plus ses ailes :
J’entends encor : Demain, demain !
Berce mon âme en son absence,
Douce Insomnie, et que l’Amour
Demain me trouve, à son retour,
Riante comme l’espérance.
Pour éclairer l’écrit qu’il laissa sur mon cœur,
Sur ce cour qui tressaille encore,
Ma lampe a ranimésa propice lueur,
Et ne s’éteindra qu’à l’aurore.
Laisse à mes yeux ravis briller la vérité :
Écarte le sommeil ; défends-moi de tout songe:
Il m’aime, il m’aime encore. 
O Dieu pour quel mensonge 
Voudrais-je me soustraire à la réalité !
¤SON IMAGE.
Elle avait fui demon âme offensée.
Bien loin de moi je crus l’avoir chassée ;
Toute tremblante, un jour, elle arriva,
Sa douce image, et dans mon cæur rentra,
Point n’eus le temps de me mettre en colère,
Point ne savais ce qu’elle voulait faire,
Un peu trop tard mon cœur le devina.
Sans prévenir, elle dit : « Me voilà.
« Ce cour m’attend. Par l’Amour, que j’implore,
« Comme autrefois j’y viens régner encore. »
Au nom d’Amour, ma raison se troubla :
Je voulus fuir, et tout mon corps trembla.
Je bégayai des plaintes au perfide;
Pour me toucher il prit un air timide ;
A mes genoux, en pleurant, il tomba.
J’oubliai tout dès que l’Amour pleura.
¤L’IMPRUDENCE.
Comme une fleur à plaisir effeuillée,
Pâlit, tombe et s’efface une brillante erreur.
Ivre de toi, je rêvais le bonheur,
Je rêvais : tu m’as éveillée.
Que ce réveil va me coûter de pleurs !
Dans le sein de l’Amour pourrai-je les répandre ?
Il m’enchaînait à toi par des liens de fleurs ;
Tu me forces à les lui rendre.
Un seul mot à nos yeux découvre l’avenir ;
Un reproche souvent attriste l’espérance.
Hélas ! s’il faut rougir d’une tendre imprudence,
Toi qui la partageas, devais-tu m’en punir?
Loin de moi va chercher un plus doux esclavage.
Demon bonheur j’ai payé ton bonheur ;
Eh bien ! pour t’en venger, tu m’as rendu mon coeur,
Et tu me l’as rendu brûlantde ton image.
Je le reprends ce cœur blessé par toi;
Pardonne à mon imprévoyance;
Je lui dois ton indifférence ;
Que te faut-il encor pour te venger de moi ?
¤LA PRIÈRE PERDUE.
INEXPLICABLE cæur, énigme de toi-même,
Tyran demaraison, de la vertu que j’aime,
Ennemidu repos, amantde la douleur,
Que tu me fais de mal, inexplicable cœur!
Si l’horizon plus clair me permet de sourire,
De mon sort désarmé tu trompes le dessein ;
Dans ma sécurité tu ne vois qu’un délire ;
D’une vague frayeur tu soulèves mon sein.
Si de tes noirs soupçons l’amertume m’oppresse,
Si je veux par la fuite apaiser ton effroi,
Tu demandes du temps, quelques jours, rien nepresse ;
J’hésite, tu gémis, je cède malgré moi.
Que je crains, ô mon cœur, ce tyrannique empire!
Que d’ennuis, que de pleurs il m’a déjà coûté !
Rappelle-toi ce temps de liberté,
Ce bien perdu dont ma fierté soupire.
Tu me trahis sans cesse, et tu me fais pitié.
Crois-moi, rends à l’amour un sentiment trop tendre ;
Pour ton repos, si tu voulais m’entendre,
Tu n’en aurais encor que trop de la moitié !
Non, dis-tu, non, jamais !
Trop faible esclave, écoute,
Écoute ! et ma raison te pardonne et t’absout :
Rends-luidu moins les pleurs ! 
Tu vas céder sans doute ?
Hélas ! non ! toujours non ! 
O mon cœur ! prends donc tout.
¤A L’AMOUR.
REPRENDS de ce bouquet les trompeuses couleurs,
Ces lettres qui font mon supplice,
Ce portrait qui fut ton complice,
Il te ressemble, il rit, tout baigné de mes pleurs.
Je te rends ce trésor funeste,
Ce froid témoin de mon affreux ennui:.
Ton souvenir brûlant que je déteste
Sera bientôt froid comme lui.
Oh! reprends tout. Si ma main tremble encore,
C’est que j’ai cru le voir sous ces traits que j’abhorre.
Oui, j’ai cru rencontrer le regard d’un trompeur ;
Ce fantôme a troublé mon courage timide.
Ciel ! on peut donc mourir à l’aspect d’un perfide,
Si son ombre fait tant de peur !
Comme ces feux errans dont le reflet égare,
La flamme de ses yeux a passé devant moi;
Je rougis d’oublier qu’enfin tout nous sépare;
Mais je n’en rougis que pour toi.
Que ces froids sentimens s’expriment avec peine !
Amour, que je te hais de m’apprendre la haine !

Éloigne-toi, reprends ces trompeuses couleurs ;
Ces lettres qui font mon supplice,
· Ce portrait qui fut ton complice,
Il te ressemble, il rit, tout baigné demes pleurs.
Cache au moinsma colère au cruel qui t’envoie !
Dis que j’ai tout brisé, sans larmes, sans efforts !
En lui peignant mes douloureux transports,
Tu lui donnerais trop de joie.
Reprends aussi, reprends les écrits dangereux,
Où, cachant sous des fleurs son premier artifice,
Il voulut essayer sa cruauté novice 
Sur un cœur simple et malheureux.
Quand tu voudras encore égarer l’innocence,
Quand tu voudras voir brûler et languir,
Quand tu voudras faire aimer et mourir,
N’emprunte pas d’autre éloquence.
L’art de séduire est là, comme il est dans son cæur !
Va, tu n’as plus besoin d’étude.
Sois léger par penchant, ingrat par habitude;
Donne la fièvre, Amour, et garde ta froideur.
Ne change rien aux aveux pleins de charmes 
Dont la magie entraîne au désespoir :
Tu peux de chaque mot calculer le pouvoir,
Et choisir ceux encore imprégnés demes larmes.
Il n’ose me répondre, il s’envole.... il est loin.
 Puisse-t-il d’un ingrat éterniser l’absence!
Il faudrait par fierté sourire en sa présence ;
J’aimemieux mourir sans témoin.
Il ne reviendra plus, il sait que je l’abhorre.
Je l’ai dit à l’Amour, qui déjà s’est enfui.
S’il osait revenir, je le dirais encore.
Mais on approche, on parle.... Hélas! ce n’est pas lui !
¤LE RUBAN.
CETTE couleur, autrefois adorée,
Ne doit plus être ma couleur ;
Elle blesse mes yeux, elle attriste mon cœur,
En retraçant l’espoir qui m’avait égarée.
Pour un objet plus frivole que moi,
Reprenez ce lien qui n’a rien de durable ;
Celui qui m’enchaîna long-temps sous votre loi 
Ne me parut que trop aimable !
Il est brisé par vous, et brisé sans retour ;
Faut-il en rappeler le souvenir pénible !
Oubliez que je fus sensible,
Je l’oublîrai peut-être un jour !
Je pardonne à votre inconstance 
Les maux qu’elle m’a fait souffrir ;
Leur excès m’en a su guérir :
C’est à votre abandon que je dois l’existence.
J’ai repris le serment d’être à vous pour toujours ;
Mais mon âme un instant fut unie à la vôtre ;
Et, je le sens, jamais un autre 
N’aura mes væux, ne fera mes beaux jours.
Ces jours consacrés à vous plaire,
Ces veux, si tendres et si doux,
Et toujours inspirés par vous,
Désormais qu’en pourrai-je faire ?
Aime-t-on dès qu’on veut aimer ?
Si je trouve un amant plus fidèle et plus tendre,
Mieux que vous il saura m’entendre ;
Mais comme vous saura-t-il mecharmer?
Pourquoi feignez-vous de le croire ?
Vous offensez l’amour, en accusant mon cœur ;
Ah ! cet amour eût fait ma gloire,
S’il avait fait votre bonheur !
Votre bonheur, hélas! sera d’être volage ;
Vous séduirez encor dès qu’on vous entendra ;
Vous ferez le tourment de qui vous aimera ;
Et de vous, en fuyant, j’ai gardé cette image :
« Aussi léger que prompt à s’enflammer,
» De l’amour, en riant, il inspire l’ivresse;
• Mais pourquoi, quand son amour cesse,
- Ne cesse-t-on pas de l’aimer ! »

¤LES LETTRES.
Hélas ! que voulez-vous de moi,
Lettres d’amour, plaintes mystérieuses?
Vous dont j’ai repoussé long-temps avec effroi 
Les prières silencieuses.
Vous m’appelez... je rêve, et je cherche, en tremblant,
Sur mon cour, une clef qui jamais ne s’égare :
D’un éclair l’intervalle à présent nous sépare ;
Mais cet intervalle est brûlant!
Je n’ose respirer ! triste sans amertume,
Au passé, malgré moi, je mesens réunir :
Las d’oppresser mon sein, l’ennui qui me consume 
Va m’attendre dans l’avenir.
Je cède, prends sa place, ô délirante joie !
Laisse fuir la douleur, cache-moi l’horizon :
Elle t’abandonne sa proie,
Je t’abandonne ma raison !
Oui, du bonheur vers moi l’ombre se précipite :
De ce pupitre ouvert l’Amour s’échappe encor.
Où va mon âme?.... elle me quitte ;
Plus prompte que ma vue, elle atteint son trésor !
Il est là.... toujours là, sous vos feuilles chéries,

Fréles garans d’une éternelle ardeur !
Unique enchantement des tristes rêveries 
Où m’égare mon cæur !
De sa pensée échos fidèles,
De ses veux discrets monumens,
L’Amour, qui l’inspirait, a dépouillé ses ailes 
Pour tracer vos tendres sermens.
Soulagement d’un cour, et délices de l’autre,
Ingénieux langage etmuet entretien !
L’empire de l’absence est détruit par le vôtre ;
Je vous lis, mon regard est fixé sur le sien !
Ne renfermez-vous pas la promesse adorée
Qu’il n’aimera que moi.... qu’il aimera toujours ?
Cette fleur qu’il a respirée,
Ce ruban qu’il porta deux jours.....
Comme la volupté, que j’ai connue à peine,
La fleur exhale encore un parfum ravissant;
N’est-ce pas sa brûlante haleine?.
N’est-ce pas de son âme un souffle caressant ?
· Du ruban qu’il m’offrit que la couleur est belle !
Le ciel n’a pas un bleu plus pur ;
Non, des cieux le voile d’azur 
Ne me charmerait pas comme elle !
Qu’ai-je lu ?.... Le voilà son éternel adieu ;
Je touchais au bonheur, il m’en a repoussée ;

En appelant l’espoir, ma langue s’est glacée ;
Et ma froide compagne est rentrée en ce lieu !
O constante douleur ! sombre comme la haine,
Vous voilà de retour !
Prenez votre victime, et rendez-lui sa chaîne;
Moi, je vous rends un cœur encor tremblant d’amour !
¤LA NUIT D’HIVER.
Qui m’appelle à cette heure, et par le temps qu’il fait ?
C’est une douce voix, c’est la voix d’une fille :
Ah ! je te reconnais ; c’est toi, Muse gentille,
Ton souvenir est un bienfait.
Inespéré retour! aimable fantaisie !
Après un an d’exil, quit’amène vers moi?
Je ne t’attendais plus, aimable Poésie,
Je ne t’attendais plus,mais je rêvais à toi.
Loin du réduit obscur où tu viens de descendre,
L’amitié, le bonheur, la gaîté, tout a fui :
O ma Muse ! est-ce toi que j’y devais attendre !
Il est fait pour les pleurs et voilé par l’ennui.
Ce triste balancier, dans son bruit monotone,
Marque d’un temps perdu l’inutile lenteur ;
Etj’ai cru vivre un siècle, hélas ! quand l’heure sonne,
Vide d’espoir et de bonheur.
L’hiver est tout entier dans ma sombre retraite :
Quel temps as-tu daigné choisir !
Que doucement par toi j’en suis distraite :
Oh! quand ilnous surprend, qu’il est beau le plaisir !
76
ÉLÉGIES
.
D’un foyer presque éteint la flamme salutaire
Par intervalle encor trompe l’obscurité ;
Si tu veux écouter ma plainte solitaire,
Nous causerons à sa clarté.
Petite Muse, autrefois vive et tendre,
Dont j’ai perdu la trace au temps de mes malheurs,
As-tu quelque secret pour charmer les douleurs?
Viens, nul autre que toi n’a daigné me l’apprendre.
Écoute! nous voilà seules dans l’univers,
Naïvement je vais tout dire :
J’ai rencontré l’Amour, il a brisé ma lyre ;
Jaloux d’un peu de gloire, il a brûlé mes vers.
« Je t’ai chanté, lui dis-je, etmavoix, faible encore,
Dans ses premiers accens parut juste et sonore ;
Pourquoi briser ma lyre ? elle essayait ta loi.
Pourquoi brûler mes vers? je les ai faits par toi.
Si des jeunes amans tu troubles le délire,
Cruel, tu n’auras plus de fleurs dans ton empire ;
Il en faut à mon âge, et je voulais, un jour,
M’en parer pour te plaire, et te les rendre, Amour.
Déjà je te formais une simple couronne,
Fraîche, douce en parfums. Quand un cœur pur la donne,
Peux-tu la dédaigner? Je te l’offre à genoux ;
Souris à mon orgueil, et n’en sois point jaloux.
Je n’ai jamais senti cet orgueil pour moi-même:

Mais il dit mon secret, mais il prouve que j’aime.
Eh bien ! fais le partage en généreux vainqueur:
Amour, pour toi la gloire, et pour moi le bonheur.
C’est un bonheur d’aimer, c’en est un de le dire.
Amour, prends ma couronne, et laisse-moi ma lyre ;
Prendsmesvæux, prendsmavie ;enfin ! prends tout, cruel,
Mais laisse-moi chanter au pied de ton autel. »
Et lui : « Non, non ! ta prière me blesse ;
Dans le silence, obéis à ma loi :
Tes yeux en pleurs, plus éloquens que toi,
Révèleront assez ma force et ta faiblesse. »
Muse, voilà le ton de ce maître si doux.
Je n’osai lui répondre, et je versai des larmes ;
Je sentis ma blessure, et je maudis ses armes.
Pauvre lyre ! je fus muette comme vous !
L’ingrat ! il a puni jusques à mon silence.
Lassée enfin de sa puissance,
Muse, je te redonne et mes voeux et mes chants.
Viens leur prêter ta grâce, et rends-les plus touchans.
Mais tu pâlis, ma chère, et le froid t’a saisie.
C’est l’hiver qui t’opprime et ternit tes couleurs.
Je ne puis t’arrêter, charmante Poésie ;
Adieu ! tu reviendras dans la saison des fleurs,
¤L’INCONSTANCE.
INCONSTANCE, affreux sentiment,
Je t’implorais, je te déteste.
Si d’un nouvel amour tu me fais un tourment,
N’est-ce pas ajouter au tourment qui me reste?
Pour me venger d’un cruel abandon,
Offre un autre secours à ma fierté confuse ;
Tu flattes mon orgueil, tu séduis ma raison ;
Mais mon coeur est plus tendre, il échappe à ta ruse.
Oui, prête à m’engager en de nouveaux liens,
Je tremble d’être heureuse, et je verse des larmes ;
Oui, je sens que mes pleurs avaient pour moides charmes,
Et que mes maux étaient mes biens.
Si tu veux m’égarer dans l’amour que j’inspire,
Si tu ne veux changer ton ivresse en remords,
Arrache donc mon âme à ses premiers transports,
A ce tourment aimé que rien ne peut décrire.
Me sera-t-il payé, même par le bonheur ?
Pour le goûter jamais mon âme est trop sensible ;
Je la donne au plaisir ; une pente invincible.
La ramène vers la douleur.
ÉLÉGIES.
Comme un rêve mélancolique,.
Le souvenir de mes amours 
Trouble mes nuits, voile mes jours.
Il est éteint ce feu, ce charme unique,
Éteint par toi, cruelle. 
En vain à mes genoux 
Tu promets d’enchaîner un amant plus aimable,
Ce cæur blessé, dont l’amour est jaloux,
Donne encore un regret, un soupir au coupable.
Qu’il m’était cher ! que je l’aimais !
Que par un doux empire il m’avait asservie !
Ah ! je devais l’aimer toute ma vie,
Ou ne le voir jamais !
Que méchamment il m’a trompée !
Se peut-il que son âme en fût préoccupée,
Quand je donnais à son bonheur 
Tous les battemens de mon cøur !
Dieu ! comment se peut-il qu’une bouche si tendre 
Par un charme imposteur égare la vertu ?
Si ce n’est dans l’amour, où pouvait-il le prendre,
Quand il disait : Je t’aime; m’aimes-tu ?
O fatale inconstance ! ô tourment demon âme!
Qu’as-tu fait de la sienne, et qu’as-tu fait demoi?
Non, ce n’est pas l’Amour, ce n’est pas lui, c’est toi 
Qui de nos jours heureux a désuni la flamme.
Je ne pouvais le croire : un triste étonnement 
Au cour le plus sensible ôtait le sentiment.
Mes pleurs se desséchaient à leur source brûlante,
Mon sang ne coulait plus ; j’étais pâle, mourante ;
Mes yeux désenchantés repoussaient l’avenir :
Tout semblait m’échapper, tout, jusqu’au souvenir.
Mais il revient, rien ne l’efface;
La douleur en fuyant laisse encore une trace.
Si tu m’as vue un jour me troubler à ta voix,
C’est que tu l’embellis d’un accent que j’adore.
Oui, cet accent me trouble encore,
Et mon cœur fut créé pour n’aimer qu’une fois.
¤A DÉLIE.
I.
Du goût des vers pourquoi me faire un crime?
Leur prestige est si doux pour un cœur attristé !
Il ôte un poids au malheur qui m’opprime;
Comme une erreur plus tendre, il a sa volupté.
Légère, libre encor, d’hommages entourée,
Dans les plaisirs coulent vos heureux jours ;
Et, paisiblement adorée,
Vous riez avec les Amours.
Ah ! loin de la troubler, qu’ils charment votre vie !
Que pour vous le printemps soit prodigue de fleurs ;
Que tout prenne à vos yeux ses brillantes couleurs ;
Riez, riez toujours, ô volage Délie !
Abandonnez vos nuits aux songes les plus doux,
Qu’ils soient de vos beaux jours une glace fidèle.
A force de bonheur soyez encor plus belle,
Et qu’au réveil l’Amour vous le dise à genoux.
Mais quoi! si vous trouviez un rebelle à vos charmes,
Après mille sermens, s’il trahissait vos vœux,
La douce flamme de vos yeux 
S’éteindrait bientôt dans les larmes.
Vous sentiriez alors le besoin de rêver,
De livrer au hasard votre marche incertaine,
De ralentir vos pas, au bruit d’une fontaine,
Et d’y pleurer les maux que je viens d’éprouver.
N’enviez plus à votre amie 
Un plaisir aussi douloureux :
Ravir la plainte aux malheureux,
C’est leur dire : Quittez la vie !
Quand je vous vois disputer au miroir 
De fraicheur et de grâce avec les fleurs que j’aime,
Quand je vous y vois prendre en secret pour vous-même 
Tout le plaisir que l’on goûte à vous voir,
M’entendez-vous, ô ma chère Délie,
Vous reprocher un passe-temps si doux?
Non. Je deviens moins sombre en vous voyant jolie ;
Je pardonne à l’Amour, je lui souris pour vous.
Mais si de la gaîté la parure est l’emblème,
Elle donne un éclat plus triste à la pâleur :
A la beauté brillante il faut un diadème;
Il faut un voile à la douleur.
De ce lis embaumé, qui pour vous vient d’éclore,
Couronnez votre front charmant;
Mon front, que l’ennui décolore,
Doit se pencher sans ornement.
ÉLÉGIER 83
Du sort qui m’enchantait la fatale inconstance 
De ma jeunesse a fétri l’espérance :
Un orage a courbé le rameau délicat,
Etmes vingt ans passeront sans éclat.
Je les donne à la solitude;
Je donne aux Muses mes loisirs.
L’art de plaire fait votre étude,
L’art d’aimer fera mes plaisirs.
Mais non, je l’oublîrai cet art, ce don funeste,
Qui servit à l’Amour quand il forma mon cœur.
Non, ce présent des cieux ne fait pas le bonheur ;
C’est pourtant le seul qui me reste !
Le monde où vous régnez me repoussa toujours;
Il méconnutmon âme à la fois douce et fière ;
Et d’un froid préjugé l’invincible barrière
Au froid isolement condamna mes beaux jours.
L’infortune m’ouvrit le temple de Thalie ;
L’espoir m’y prodigua ses riantes erreurs ;
Mais je sentis parfois couler mes pleurs
Sous le bandeau de la Folie.
Dans ces jeux où l’esprit nous apprend à charmer,
Le cæur doit apprendre à se taire ;
Et lorsque tout nous ordonne de plaire,
Tout nous défend d’aimer.
O des erreurs du monde inexplicable exemple,
Charmante Muse! objet de mépris et d’amour,
84
; ÉLÉGIES
.
Le soir on vous honore au temple,
Et l’on vous dédaigne au grand jour,
Je n’ai pu supporter ce bizarre mélange 
De triomphe et d’obscurité,
Où l’orgueil insultant nous punit et se venge 
D’un éclair de célébrité,
Trop sensible au mépris, de gloire peu jalouse,
Blessée au cæur d’un trait dont je ne puis guérir,
Sans prétendre aux doux noms et de mère et d’épouse. 
Il me faut donc mourir !
Mais vous, qui connaissez mon âme toujours pure,
Qui gémissez pour moi des caprices du sort,
Vous qui savez, hélas, qu’en ma retraite obscure.
Il me poursuit encor;
Faites grâce, du moins, à l’innocent délire.
Qui m’apprend sans effort à moduler des vers.
Seule, je suis pourtant moins seule avec ma lyre ;
Quelqu’un m’entend, me plaint, dans l’univers.
ÉLÉGIES
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
¤A DÉLIE.
II.
Par un badinage enchanteur,
Vous aussi, vous m’avez trompée !
Vous m’avez fait embrasser une erreur ;
Légère comme vous, elle s’est échappée.
Pour me guérir du mal qu’Amour m’a fait,
Vous avez abusé de votre esprit aimable ;
Et je vous trouverais coupable,
Si je pouvais en vous trouver rien d’imparfait.
Je l’ai vu cet amant si discret et si tendre ;
J’ai suivi son maintien, son silence, sa voix..
Ai-je pu m’abuser sur l’objet de son choix ?
Ses regards vous parlaient, et j’ai su les entendre.
Mon cæur est éclairé, mais il n’est point jaloux.
J’ai lu ces yers charmans où son âme respire ;
C’est l’Amour qui l’inspire,
Et l’inspire pour vous.
Pour vous aussi je veux être la même;
Non, vous n’inspirez pas un sentiment léger :
Que ce soit d’amitié, d’amour, que l’on vous aime,
Le cour qui vous aima ne peut jamais changer.
! 86 ÉLÉGIES.
Laissez-moi ma mélancolie ;
Je la préfère à l’ivresse d’un jour :
On peut rire avec la Folie,
Mais il n’est pas prudent de rire avec l’Amour.
Laissez-moi fuir un danger plein de charmes ;
Ne m’offrez plus un cæur qui n’est qu’à vous.
Le badinage le plus doux Finit quelquefois par les larmes.
Mais je n’ai rien perdu, la tranquille Amitié 
Redeviendra bientôt le charme de ma vie ;
- Je renonce à l’amant, et je garde une amie ;
C’est du bonheur la plus douce moitié.
¤A DÉLIE.
III.
Oui ! cette plainte échappe à ma douleur :
Je le sens, vous m’avez perdue.
Vous avez, malgré moi, disposé de mon cour;
Et ce coeur contre moi vous a trop défendue.
Ah ! que vous me faites haïr Cette feinte amitié qui coûte tant de larmes !
Je n’étais point jalouse de vos charmes,
Cruelle ! de quoi donc vouliez-vousme punir ?
Vos succès merendaient heureuse ;
Votre bonheur me tenait lieu du mien ;
Et quand je vous voyais attristée ou rêveuse,
Pour vous distraire encor j’oubliais mon chagrin.
Mais ce perfide amant dont j’évitais l’empire,
Que vous avez instruit dans l’art de me séduire,
Qui trompa ma raison par des accens si doux,
Je le hais encor plus que vous.
Par quelle cruauté me l’avoir fait connaître ?
Par quel affreux orgueil voulut-il me charmer ?
Ah ! si l’ingrat ne peut aimer,
A quoi sert l’amour qu’il fait naître ?
ÉLÉGIES.
Je l’ai prévu, j’ai voulu fuir ;
L’Amour jamais n’eut de moi que des larmes :
Vous avez ri de mes alarmes,
Et vous riez encor quand je me sens mourir !
Grâce à vous, j’ai perdu le repos de ma vie :
Votre imprudence a causé mon malheur,
Et vous m’avez ravi jusques à la douceur
De pleurer avec mon amie !
Laissez-moi seule avec mon désespoir,
Vous ne pouvez me plaindre ni m’entendre ;
Vous causez la douleur, sansmême la comprendre ;
A quoi me servirait de vous la laisser voir ?
Victime d’un amant, par vous-même trahie,
J’abhorre l’Amitié, je la fuis sans retour ;
Et je vois, à sa perfidie,
Que l’ingrate est seur de l’Amour.
¤LE SOUVENIR.
A MONSIEUR ** *
VOTRE main bienfaisante et sûre 
A fermé plus d’une blessure.
Partout votre art consolateur 
Semble porter la vie et chasser la douleur.
Hélas! il en est une à vos secours rebelle,
Et je dois mourir avec elle.
Je n’ai pas d’autre mal; mais il fera mon sort.
Jugez si ce mal est extrême!
Je le crois, pour votre art lui-même,
Plus invincible que la mort.
Son empire est au cour ; ses tourmens sont à l’âme;
Ses effet sont des pleurs ; sa cause est une flamme 
Qui dévore en secret l’espoir de l’avenir ;
Et ce mal est un souvenir.
¤LA SÉPARATION.
Il est fini ce long supplice ;
Je t’ai rendu tes sermens et ta foi,
Je n’ai plus rien à toi.
Quel douloureux effort ! quel entier sacrifice !
Mais, en brisant les plus aimables nouds,
Nos cæurs toujours unis semblent toujours s’entendre ;
On ne saura jamais lequel fut le plus tendre,
Ou le plus malheureux.
A t’oublier c’est l’honneur qui m’engage,
Tu t’y soumets, je n’ai plus d’autre loi.
O toi qui m’as donné l’exemple du courage,
Aimais-tu moins que moi?
Va, je te plains autant que je t’adore;
Je t’ai permis de trahir tes amours;
Mais moi, pour t’adorer je serai libre encore ;
Je veux l’être toujours.
Je l’ai promis, je vivrai pour ta gloire.
Cher objet demon souvenir,
Sois le charme demamémoire,
Et l’espoir de mon avenir.
Si jamais, dans ma solitude,
Ton nom, pour toujours adoré,
Vient frapper mon cœur déchiré,
Qu’il adoucisse au moins ma tendre inquiétude !
Que l’on me dise : Il est heureux.
Oui, sois heureux, ou du moins plus paisible,
Malgré l’Amour, et le sort inflexible 
Qui m’enlève à tes veux.
Adieu.... mon âme’se déchire.
Ce mot que dans mes pleurs je n’ai pu prononcer,
Adieu ! ma bouche encor n’oserait te le dire,
Etma main vient de le tracer.
¤ADIEU MES AMOURS.
Adieu, mes fidèles amours,
Adieu le charme de ma vie !
Notre félicité d’amertume est suivie,
Et nous avons bien cher payé quelques beaux jours !
Mais le remords ne trouble pointnotre âme,
Et, comme toi, fidèle en mes douleurs,
Contre tous les plaisirs d’une nouvelle flamme 
Je n’échangerais pas mes pleurs !’
Pendant le jour, écartant ton image,
Mes souvenirs et mes veux superflus,
Je supporte mon sort ; et, presque avec courage,
Je me dis : Il ne viendra plus !
Le soir, en ma douleur, et plus faible et plus tendre,
Oubliant que pour nous il n’est plus d’avenir,
Je me laisse entraîner au bonheur de t’attendre,
Et je me dis : Il va venir !
Mais quand l’heure a détruitcetespoir plein de charmes,
Je plains, sans l’accuser, un amant si parfait ;

Je regarde le ciel, en essuyant mes larmes,
Et je me dis : Il a bien fait !
Oui, de trop de regrets l’espérance est suivie :
Je renonce au bonheur. J’ai perdu mes beaux jours.
Adieu, le charme de ma vie,
Adieu, mes fidèles amours !
¤LA PROMENADE D’AUTOMNE.
Te souvient-il, ô mon âme, ô ma vie,
D’un jour d’automne et pâle et languissant?
Il semblait dire un adieu gémissant 
Aux bois qu’il attristait de sa mélancolie.
Les oiseaux dans les airs ne chantaient plus l’espoir ;
Une froide rosée enveloppait leurs ailes,
Et rappelant au nid leurs compagnes fidèles,
Sur des rameaux sans fleurs ils attendaient le soir.
Les troupeaux, à regret menés aux pâturages,
N’y trouvaient plus que des herbes sauvages ;
Et le pâtre, oubliant sa rustique chanson,
Partageait le silence et le deuil du vallon.
Rien ne charmait l’ennui de la nature.
La feuille qui perdait sa riante couleur,
Les coteaux dépouillés de leur verte parure,
Tout demandait au ciel un rayon de chaleur.
Seule, je m’éloignais d’une fête bruyante,
Je fuyais tes regards, je cherchais ma raison.
Mais la langueur des champs, leur tristesse attrayante,
A ma langueur secrète ajoutaient leur poison.
Sans but et sans espoir suivantma rêverie,
Je portais au hasard un pas timide et lent,
L’Amour m’enveloppa de ton ombre chérie,
Et, malgré la saison, l’air me parut brûlant.
Je voulais, mais en vain, par un effort suprême,
En me sauvant de toi, me sauver de moi-même.
Mon œil, voilé de pleurs, à la terre attaché,
Par un charme invincible en fut comme arraché :
A travers les brouillards une image légère 
Fit palpiter mon sein de tendresse et d’effroi.
Le soleil reparaît, l’environne, l’éclaire,
Il entr’ouvre les cieux.... Tu parus devant moi.
Je n’osai te parler ; interdite, rêveuse,
Enchaînée et soumise à ce trouble enchanteur,
Je n’osai te parler : pourtant j’étais heureuse,
Je devinai l’amour, et j’entendis mon coeur.
Mais quand ta main pressa ma main tremblante,
Quand un frisson léger fit tressaillir mon corps,
Quand mon front se couvrit d’une rougeur brûlante,
Dieu ! qu’est-ce donc que je sentis alors?
J’oubliai de te fuir, j’oubliai de te craindre,
Pour la première fois ta bouche osa se plaindre,
Ma douleur à la tienne osa se révéler,
Et mon âme vers toi fut prête à s’exhaler !
Il m’en souvient! - - T’en souvient-il, ma vie,
De ce tourment délicieux,
De ces mots arrachés à ta mélancolie :
« Ah ! si je souffre on souffre aux cieux ! »
Des bois nul autre aveu ne troubla le silence.
Ce jour fut de nos jours le plus beau, le plus doux.
Prêt à s’éteindre, enfin il s’arrêta sur nous,
Et sa fuite à mon cour présagea ton absence !
L’âme du monde éclaira notre amour ;
Je vis ses derniers feux mourir sous un nuage ;
Et dans nos cœurs brisés, désunis sans retour,
Il n’en reste plus que l’image.
¤LES REGRETS.
J’ai tout perdu ! mon enfant par la mort,
Et, dans quel temps? mon amipar l’absence.
Je n’ose dire, hélas! par l’inconstance ;
Ce doute est le seul bien que m’ait laissé le sort.
Mais cet enfant, cet orgueil de mon âme,
Je ne le devrai plus qu’aux erreurs du sommeil.
De ses beaux yeux j’ai vu mourir la flamme,
Fermés par le repos qui n’a point de réveil.
Comme échappé du ciel, il passa dans le monde;
D’un ange il y montra la forme et les attraits.
Pour payer ce moment de douceur sans seconde,
Mes pleurs devaient couler pour ne tarir jamais !
Petit enfant, doux trésor d’une mère,
Gage adoré de mes tristes amours,
Tes beaux yeux, en s’ouvrant un jour à la lumière,
Ont condamné les miens à te pleurer toujours.
A mes transports tu venais de sourire ;
Mesbras tremblans entouraient ton berceau ;
ÉLÉGIES.
Le sommeil me surprit dans cet heureux délire.....
Je m’éveillai sur un tombeau.
Moment affreux dont je suis obsédée,
Pour vous tracer je n’ai force ni voix.
Faut-il le perdre, à toute heure, en idée !
Mon Dieu ! pour en mourir c’est assez d’une fois !
C’est ici, sous ces fleurs qu’il m’attend, qu’il repose.
C’est ici que mon cœur se consume avec lui.
Amour, plains-tu les maux où ton délire expose ?
Non, tu nous fuis, ingrat, quand le bonheur a fui.
¤A DÉLIE.
IV.
Toi, dontjamais les larmes 
N’ont terni la beauté,
Enveloppe tes charmes,
Enchaîne ta gaîté.
Que ta grâce divine,
Sous un voile de deuil,
S’abandonne et s’incline
Sur le bord d’un cercueil.
Quitte cette guirlande 
Qui pare tes attraits ;
Laisse-la pour offrande
A ce jeune cyprès.
C’est ici le mélange 
Des roses et des pleurs ;
C’est l’asile d’un ange ;
Qu’il dorme sous des fleurs
Vois-tu sous l’herbe tendre 
Ce précieux tombeau ?
Là mon cour vient attendre 
Qu’on en creuse un nouveau.
Oui, mon fils, l’arbre sombre 
Qui se penche vers toi,
En te gardant son ombre,
Croîtra bientôt sur moi !
Toi, dont jamais les larmes 
N’ont terni la beauté,
Ne voile plus tes charmes,
Rappelle ta gaîté.
Adieu, belle Délie ;
Je te rends au plaisir.;.
Retourne vers la vie,
Et laisse-moi mourir.
¤LA DOULEUR.
SOMBRE douleur, dégoût du monde,
Fruit amer de l’adversité,
Où l’âme anéantie, en sa chute profonde,
Rêve à peine à l’éternité,
Soulève ton poids qui m’opprime,
Dieu l’ordonne; un moment laisse-moi respirer.
Ah ! si le désespoir à ses yeux est un crime,
Laisse-moi donc la force d’espérer !
Si dès mes jeunes ans j’ai repoussé la vie ;
Si la mélancolie enveloppa mes jours ;
Si l’Amitié, la Gloire, les Amours,
Ontattristé mon âme à leur culte asservie ;
Sidéjà mon printemps n’est qu’un froid souvenir ;
Si la Mort sur l’objet que ma douleur célèbre
A baissé son rideau funèbre,
Laisse-moi vivre au moins dans un autre avenir !
Et si pendant cinq ans cet objet adorable 
De mes jours languissans ranima le flambeau ;
Si sa beauté, si sa grâce ineffable 
Est aujourd’hui la proie et l’orgueil du tombeau ;
Laisse-moi respirer, désespoir d’une mère,
Dieu l’ordonne, Dieu parle à mon cæur éperdu.
« Suis mon arrêt, dit-il, reste encore sur la terre. »
S’il ne venait de Dieu, serait-il entendu ?
Mais vers l’éternité quand mon âme brûlante 
S’envolera, baignée encor de pleurs,
Délivrée à jamais d’une chaîne accablante,
Je reverrai mon fils. Quel prix de mes douleurs!
· Éternité consolante et terrible ;
Pour le méchant, c’est l’enfer, c’est son coeur.
Mais pour l’être innocent, malheureux et sensible,
C’est le repos, c’est le bonheur !
O Dieu ! quand de mon fils sonna l’heure suprême,
Un doute affreux ne m’a pas fait frémir.
Non, cet étre charmant, au sein de la mort même,
. N’a fait que s’endormir.
O tendresse ! ô douleur ! Ô sublime mélange!
Ses yeux remplis d’amour se ferment sur mes yeux;
Je m’attache à son corps... Ce n’était plus qu’un ange 
Qui s’envolait aux cieux.
¤LES DEUX MÈRES.
N’APPROCHEZ pas d’une mère affligée,
Petit enfant, je ne sourirai plus.
Vos jeux naïfs, vos soins, sont superflus,
Et ma douleur n’en sera pas changée.
Laissez-moi seule à l’ennui de mon sort ;
Quand la vie à vos yeux s’ouvre avec tous ses charmes,
Enfant, plaindriez-vous mes larmes ?
Vous ne comprenez pas la mort.
La mort ! ce mot, qui glace l’espérance,
Ne touche pas votre heureuse ignorance.
Ici le malheureux cherche un autre avenir :
Hélas! ne chantez pas lorsque j’y viens mourir..
De ces noirs arbrisseaux l’immobile feuillage,
Des pieuses douleurs les simples monumens,
D’un champ vaste, morne et sauvage,
Sont les seuls ornemens.
L’écho de cette enceinte est une plainte amère.
Qu’y venez-vous chercher ? Courez vers votre mère ;
Portez-lui votre amour, vos baisers et vos fleurs ;
Ces trésors sontpour elle, et pour moi sont les pleurs.
Sur l’autre rive elle s’est arrêtée.

Abandonnez vos fleurs au courant du ruisseau ;
Doucement entraîné par l’eau,
Qu’un bouquet vous annonce à son âme enchantée.
Vous la verrez sourire, en attirant des yeux 
Ce don simple apporté par le flot du rivage ;.
Et cherchant à fixer votre mobile image,
Tressaillir à vos cris joyeux..
Je l’aurais vue, au temps où j’excitais l’envie,
Même en vous caressant, rêver à mon bonheur.
Cette suave joie, où se plongeait mon cœur,
N’est plus qu’un poison lent distillé sur ma vie.
Mon triomphe est passé, le sien croît avec vous ;
C’est à moi de rêver à son bonheur suprême;
Elle est mère, et je pleure. O sentiment jaloux !
On peut donc vous connaître au sein de la mort même?
Mais pour un cour flétri les pleurs sont un bienfait ;
Le mien a respiré du poids qui l’étouffait.
Celui de votre mère en tremblant vous appelle ;
Courez, enfant, vous jeter dans son sein.
Ce jour est sans nuage ; oh ! passez-le près d’elle :
Un beau jour a souvent un affreux lendemain.
Ne foulez plus cette herbe où se cache une tombe ;
D’un ange vous troublez le tranquille sommeil.
Dieu ne m’a promis son réveil,
Qu’en arrachant mon âmeà mon corps qui succombe.
Dans cet enclos désert, dans ce triste jardin,
Tout semble m’annoncer ce repos que j’implore ;
Et sous un froid cyprès, mon sang, qui brûle encore,
Sera calme demain.
O douce plante ensevelie !
Sur un sol immortel tes rameaux gracieux
Couvriront ma mélancolie 
D’un ombrage délicieux.
Ta tige élevée et superbe 
Ne craindra plus le ver rongeur 
Qui veut la dévorer sous l’herbe,
Comme il a dévoré ta fleur.
Cette fleur, au temps échappée,
D’un rayon pur enveloppée,
Reprendra toute sa beauté ;
Son doux éclat fera ma gloire,
Et le tourment de mamémoire
En sera la félicité.
Mais la voix d’un enfant trouble encor ma prière,
Et m’arrache au bonheur que je viens d’entrevoir :
Tout à coup ramenée aux songes de la terre,
J’ai tressailli, j’ai cru le voir !
Oui, j’ai cru te revoir, idole de mon âme,
Lorsqu’avec tant d’amour tu t’élançais vers moi:
D’un flambeau consumé rallume-t-on la flamme?
Non, sa clarté trop vive est éteinte avec toi.
Et vous qui m’attristez, vous n’avez en partage 
Sa beauté, ni la grâce où brillait sa candeur;.
Oh ! non, petit enfant,mais vous avez son âge :
C’en est assez pour déchirer mon cæur !
¤LE PRESSENTIMENT.
C’est en vain que l’on nomme erreur
Cette secrète intelligence,
Qui, portant la lumière au fond de notre cæur,
Sur des maux ignorés nous fait gémir d’avance.
C’est l’adieu d’un bonheur prêt à s’évanouir ;
C’est un subit effroi dans une âmepaisible ;
Enfin, c’est pour l’être sensible 
Le fantôme de l’avenir.
Pressentiment, dont j’éprouvai l’empire,
Oh ! qui peut résister à tes vagues douleurs ?
Encore enfant tu m’as coûté des pleurs,
Et de mon front joyeux tu chassas le sourire.
Oui, je t’ai vu couvert d’un voile noir,
Aux plus beaux jours demon jeune âge ;
Tu formas le premier nuage 
Qui des beaux jours lointains enveloppa l’espoir.
Tout m’agitait encor d’une innocente ivresse :
Tout brillait à mes yeux des plus vives couleurs ;
Et je voyais la riante jeunesse
Accourir en dansant pour me jeter des fleurs.
Au sein de mes chères compagnes,
Courant dans les vertes campagnes,
Frappant l’air de nos doux accens,
Qui pouvait attrister mes sens ?
Comme les fauvettes légères 
Se rassemblent dans les bruyères,
La saison des fleurs et des jeux 
Rassemblait notre essaim joyeux.
Un jour, dans ces jeux pleins de charmes,
Je cessai tout à coup de trouver le bonheur.
J’ignorais qu’il fût une erreur,
Et pourtant je versai des larmes ;
En revenant je ralentis mes pas ;
Je remarquai du jour le feu prêt à s’éteindre,
Sa chute à l’horizon, qu’il regrettait d’atteindre ;
Mes compagnes dansaient..... moi, je ne dansai pas.
Un mois après j’errai dans ce lieu solitaire ;
Hélas ! ce n’était plus pour y chercher des fleurs.
La mort m’avait appris le secret de mes pleurs,
Et j’étais seule au tombeau de ma mère!
¤ÉLÉGIE.
J’étais à toi peut-être avant de t’avoir vu.
Ma vie, en se formant, fut promise à la tienne ;
Ton nom m’en avertit par un trouble imprévu,
Ton âme s’y cachait pour éveiller la mienne.
Je l’entendis un jour et je perdis la voix ;
Je l’écoutai long-temps, j’oubliai de répondre.
Mon être avec le tien venait de se confondre,
Jc crus qu’on m’appelait pour la première fois.
Savais-tu ce prodige ? Eh bien, sans te connaître 
J’ai deviné par lui mon amant et mon maître ;
Et je le reconnus dans tes premiers accens,
Quand tu vins éclairer mes beaux jours languissans.
Ta voix me fit pâlir, et mes yeux se baissèrent ;
Dans un regard muet nos âmes s’embrassèrent ;
Au fond de ce regard ton nom se révéla,
Et sans le demander j’avais dit : Le voilà !
Dès lors il ressaisit mon oreille étonnée ;
Elle y devint soumise, elle y fut enchaînée.
Comme un timbre vivant, l’écho du souvenir 
Appelait par ton nom l’écho de l’avenir.
Je le lisais partout, ce nom rempli de charmes,
Et je le relisais, et je versais des larmes.
D’un éloge enchanteur toujours environné,
A mes yeux éblouis il s’offrait couronné.
Je l’écrivais...... bientôt je n’osai plus l’écrire,
Et mon timide amour le changeait en sourire.
Il me cherchait la nuit, il berçait mon sommeil;
Il résonnait encore autour de mon réveil ;
Il errait dans mon souffle, et lorsque je soupire 
C’est lui quime caresse et que mon cœur respire.
Nom chéri! nom charmant! oracle demon sort !
Hélas! que tu meplais, que ta grâce me touche !
Tu m’annonças la vie ; et, mêlé dans la mort,
Comme un dernier baiser tu fermeras ma bouche.
¤ÉLÉGIE.
Je m’ignorais encor, je n’avais pas aimé.
L’amour ! si ce n’est toi, qui pouvait me l’apprendre?
A quinze ans, j’entrevis un enfant désarmé;
Il me parut plus folâtre que tendre,
D’un trait sans force il effleura mon cour ;
Il fut léger comme un riant mensonge ;
Il offrait le plaisir, sans parler de bonheur ;
Il s’envola. Je ne perdis qu’un songe.
Je l’ai vu dans tes yeux cet invincible amour,
Dont le premier regard trouble, saisit, enflamme,
Qui commande à nos sens, qui s’attache à notre âme,
Et qui l’asservit sans retour.
Cette félicité suprême,
Cet entier oubli de soi-même,
Ce besoin d’aimer pour aimer,
Et que le mot amour semble à peine exprimer,,
Ton cæur seul le renferme, et le mien le devine;
Je sens à tes transports, à ma fidélité,
Qu’il veut dire à la fois, bonheur, éternité,
Et que sa puissance est divine.
¤ÉLÉGIE.
Ma sœur, il est parti! ma sœur, il m’abandonne !
Je sais qu’il m’abandonne, et j’attends, et je meurs,
Jemeurs. Embrasse-moi, pleure pour moi.... pardonne,
Je n’ai pas une larme, et j’ai besoin de pleurs.
Tu gémis ! Que je t’aime! Oh ! jamais le sourire 
Ne te rendit plus belle aux plus beaux de nos jours.
Tourne vers moi les yeux, si tu plains mon délire ;
Si tes yeux ont des pleurs, regarde-moi toujours.
Mais retiens tes sanglots ; il m’appelle, il me touche:
Son souffle en mecherchantvientd’effleurermabouche.
Laisse, tandis qu’il brûle et passe autour de nous,
Laisse-moi reposer mon front sur tes genoux.
Écoute ! ici ce soir, à moi-même cachée,
Je ne sais quelle force attirait mon ennui:
Ce n’était plus son ombre à mes pas attachée,
Oh ! ma sœur, c’était lui.
C’était lui ! mais changé, mais triste. Sa voix tendre 
Avait pris des accens inconnus aux mortels,
Plus ravissans, plus purs, comme on croit les entendre 
Quand on rêve les cieux aux pieds des saints autels.
Il parlait, et ma vie était près de s’éteindre.
L’étonnement, l’effroi, ce doux effroi du cœur,
M’enchaînait devant lui. Je l’écoutais se plaindre,
Et,mourante pour lui, je plaignais mon vainqueur.
Il parlait, il rendait la nature attentive,
Tout se taisait. Des vents l’haleine était captive ;
Du rossignol ému le chant semblait mourir :
On eût dit que l’eau même oubliait de courir.
Hélas! qu’avait-il fait alors pour me déplaire ?
Il gémissait,mecherchait comme toi.
Non, je n’avais plus de colère,
Il n’était plus coupable, il était devantmoi.
Sais-tu ce qu’il m’a dit? des reproches.... des larmes....
Il sait pleurer, ma seur !
O Dieu ! que sur son front la tristesse a de charmes !
Que j’aimais de ses yeux la brûlante douceur !
Sa plainte m’accusait ; le crime.... je l’ignore :
J’ai fait pour l’expliquer des efforts superflus.
Ces mots seuls m’ont frappée, il me les crie encore :
« Je ne te verrai plus ! »
Et je l’ai laissé fuir, et ma langue glacée 
A murmuré son nom qu’il n’a pas entendu ;
Et sans saisir sa main ma main s’est avancée,
Et mon dernier adieu dans les airs s’est perdu.
¤ÉLÉGIE.
Quoi ! les flots sont calmés, et les vents sans colère 
Aplanissent la route où je vais m’égarer !
J’ai vu briller le phare, et l’onde qui s’éclaire 
Double l’affreux signal qui doit nous séparer !
Que fait-il? Ah ! s’il dort, il rêve son amie.
Bercé dansmon image, il attend le réveil :
Comme l’onde paisible il me croit endormie,
Et son rêve abusé sourit à mon sommeil.
Emmenez-moi, ma sœur. Dans votre sein cachée,
Comme une pâle fleur de sa tige arrachée,
Sauvez-moide ces lieux. Dites : C’est sans retour !
Cet effort finira ma vie ou mon amour.
Emportez ma douleur loin de lui, loin du monde;
Loin demoi, s’il se peut, ma sœur, emportez-moi.
Mais la nuit qui nous couvre est-elle assez profonde ?
Oh ! non ; les flots, le ciel, tout me remplit d’effroi.
Est-il temps demourir ? Et lui, lui que j’adore,
Ne puis-je, en le fuyant, vous le nommer encore?
Nepuis-je de sa voix appeler la douceur ?
Ne puis-je le revoir ?...... Non, sauvez-moi, ma soeur.

Mon mal est dans sa vue, et lorsque j’y succombe 
Mon mal doit vous toucher, ce n’est pas le remord.
Cachez-moi dans vos bras,dans la nuit, dans la tombe ;
Je demande à le fuir, je ne crains plus la mort.
Venez ! s’il descendait sur la plage déserte,
Un charme sur mes pas attirerait ses pas :
Prête à me confier à la vague entrouverte,
Je lui dirais adieu..... je ne partirais pas.
Il sait tout. O ma sœur ! il demandait mon âme.
Nos regards se parlaient malgré nous confondus.
Toưt baignés de tristesse, et de pleurs et de flamme,
Dans ses regards si doux les miens se sont perdus.
Et je fuis ! et des cieux la pitié m’abandonne !
Je ne les verrai plus, ils étaient dans ses yeux.
Si tu voyais ses yeux ! Oh ! l’ange qui pardonne 
Doit regarder ainsi quand il ouvre les cieux !
J’étais seule avec lui, j’écoutais son silence ;.
L’heure, une fois pour nous, perdit sa vigilance.
Contre un penchant si vrai, si long-temps combattu,
Ma seur, je n’avais plus d’appui que sa vertu.
Pour arracher mon cœur à sa peine chérie,
Et distraire du sien la sombre rêverie,
Je cherchais le secours de ces accords puissans,
Qui de plus d’un orage avaient calmé ses sens.
hos paverie

J’essayais, d’une main faible et mal assurée,
Cet art consolateur d’une âme déchirée.
Je disputais son âme à ses vagues désirs,
Je ramenais le temps de nos plus doux loisirs,
Son sourire trompait ma crédule espérance,
Et j’unissais ainsi la ruse à l’innocence.
Dieu ! que je m’abusais à ce calme trompeur !
Pour la première fois son regard me fit peur;
Dema gaîté timide il détruisit les charmes,
Et ma voix s’éteignit dans un torrent de larmes.
« Non ! dit-il, non, jamais tu n’as connu l’Amour ! »
J’ai voulu me sauver..... il pleurait à son tour :
J’ai senti fuir mon âme effrayée et tremblante ;
Ma sœur, elle est encor sur sa bouche brûlante.
Sauvez-moi ! sauvez-moi ! De lointaines clameurs
Appellent au rivage une barque tardive.
De l’écho du rocher que la voix est plaintive !
Répondez-lui pour moi, je vous suivrai.... je meurs.
¤ÉLÉGIE.
PEUT-ÊTRE un jour sa voix tendre et voilée 
M’appellera sous de jeunes cyprès :
Cachée alors au fond de la vallée,
Plus heureuse que lui, j’entendrai ses regrets.
Lentement des coteaux je le verrai descendre ;
Quand il croira ses pas et ses vœux superflus,
Il pleurera ! ses pleurs rafraîchiront ma cendre :
Enchaînée à ses pieds, je ne le fuirai plus.
Je ne le fuirai plus ! je l’entendrai. Mon âme 
Brûlante autour de lui voudra sécher ses pleurs,
Et ce timide accent qui trahissait ma flamme,
Il le reconnaîtra dans le doux bruit des fleurs.
Oh ! qu’il trouve un rosier mourant et solitaire !
Qu’il y cherche mon souffle et l’attire en son sein !
Qu’il dise : « C’est pour moi qu’il a quitté la terre;
» Ses parfums sont à moi, ce n’est plus un larcin. »
Qu’il dise : « Un jour à peine il a bordé la rive ;
» Son vert tendre égayait le limpide miroir ;
» Et ses feuilles déjà, dans l’onde fugitive,
» Tombent. Faible rosier, tu n’as pas vu le soir. »
Alors, peut-être, alors l’hirondelle endormie,.
A la voix d’un amant qui pleure son amie,
S’échappera du sein des parfums précieux,
Emportant sa prière et ses larmes aux cieux.
Alors, rêvant aux biens que ce monde nous donne,
Il laissera tomber sur le froid monument
Les rameaux affligés dont la gloire environne 
Son front triste et charmant.
Alors je resterai seule, mais consolée,
Les vents respecteront l’empreinte de ses pas.
Déjà je voudrais être au fond de la vallée ;
Déjà je l’attendrais...... Dieu ! s’il n’y venait pas !
¤ÉLÉGIE.
Qui, toi, mon bien-aimé, t’attacher à mon sort,
Te parer d’une fleur que la tombe t’envie !
Lier tes jours de gloire à ma tremblante vie,
Et ton baiser d’amour au baiser de la mort!
Mesuivre ! toi si cher aux rives enchantées,
Que pour jamais bientôt mes pas auront quittées !
Mes pas que tu soutiens, qui te cherchaient toujours,
Dont la trace légère effleura le rivage,
Où tu m’avais montré des fleurs et des beaux jours,
Où je vais devant toi passer commeun nuage !
Oui, devant toi ma vie incline son flambeau,,
De ses pâles rayons le dernier va s’éteindre.
Ces fleurs, ces belles fleurs que je ne puis atteindre,
Tu les effeuilleras un soir sur mon tombeau.
LaMort m’a regardée, et ta plainte adorable,
Majeunesse, tes yeux, rien ne doit l’attendrir.
Elle m’a regardée, et cette inexorable,
Quand j’écoutais ton chant, m’a dit: Tu vas mourir.
Oh ! non ; prodigue encor les hymnes, les offrandes ;
Jette-lui ta couronne et tes lauriers en fleurs;

Cache-moi dans ton sein, couvre-moi de guirlandes,
Et long-temps immobile, elle craindra tes pleurs.
Conduis-moi près des flots. La nymphe qui soupire 
Y rafraîchit l’air de sa voix.
Cet air doux etmortel, que ma bouche respire,
Brûle moins à l’ombre des bois.
Vois dans l’eau, vois ce lis dont la tête abaissée
Semble se dérober au sourire des cieux ;
Telle, craignant l’Amour et le cherchant des yeux,
J’essayais de te fuir innocente et blessée.
Je demandais aux bois l’oubli de tes accens ;
Un yague, un triste écho m’en rappelait les charmes,
Et dans les rameaux frémissans
Ton image venait s’attendrir à mes larmes.
Un jour, ce fut toi-même, un jour à mes genoux,
Le saule où je pleurais apporta ton hommage.
Je ne m’y trouvai plus seule avec ton image,
Il nous cachait ensemble, il se penchait sur nous.
Trop tard, hélas ! trop tard ; et ta flamme timide 
Enhardit vainement mes timides secrets :
Tu les connus trop tard ; etma fuite rapide 
T’abandonne à de longs regrets.
Oh ! que je crains pour toi l’aurore désolée 
Qui ne pourra me rendre à tes veux superflus,
Quand sa douce lueur, pour moi seule voilée,
Ne m’éveillera plus !
Mais le ruisseau répond, par un faible murmure,
Au souffle expirant des zephyrs ;
La nymphe qui s’endort entraîne mes soupirs 
A la source déjà moins pure.
Demain..... L’écho plus triste a dit aussi : Demain.
Adieu, ma jeune vie ! adieu, toi que j’adore!
Ne gémis pas. Ce soir je serre encor ta main :
Ce soir efforce-toi deme sourire encore.
¤LE SOMMEIL DE JULIEN.
C’était l’hiver, et la nature entière
Portait son deuil, et redoublait le mien ;
Je regagnais à pas lents ma chaumière,
Les yeux fixés sur celle de Julien.
Un voile noir s’étendit sur la plaine;
Un triste écho fit aboyer mon chien ;
Le vent soufflait, et sa plaintive haleine 
Disait aux bois : Julien ! pauvre Julien !
Sur mon chemin je vis la lune errante ;
Qu’elle était sombre en parcourant le sien !
Je contemplai cette clarté mourante,
Moins triste, hélas ! que les yeux de Julien.
Je m’endormis, de tant d’objets lassée ;
Le ciel s’ouvrit.... et je n’entendis rien.
Mais tout à coup la cloche balancée 
Me réveilla, sans réveiller Julien.
Quand j’abordai sa sœur silencieuse,
Sa main me dit : « Il repose, il est bien ! »
Je voulus voir..... Une larme pieuse 
M’apprit le nom du sommeil de Julien.
¤LE SOIR.
En vain l’Aurore,
Qui se colore,
Annonce un jour 
Fait pour l’Amour ;
De ta pensée
Tout oppressée,
Pour te revoir,
J’attends le soir.
L’Aurore en fuite 
Laisse à sa suite
Un soleil pur,
Un ciel d’azur.
L’Amour s’éveille ;
Pour lui je veille ;
Et, pour te voir,
J’attends le soir.
Heure charmante,
Soyez moins lente !
Avancez-vous,
Moment si doux !
Une journée Est une année,
Quand, pour te voir,
J’attends le soir.
Un voile sombre 
Ramène l’ombre ;
Un doux repos Suit les travaux.
Mon sein palpite,
Mon cour me quitte....
Je vais te voir ;
Voilà le soir !
¤LE PORTRAIT.
Petit portrait, tourment de mon désir,
Muet Amour, si loin de ton modèle !
Ombre imparfaite du plaisir,
Tu seras pourtant plus fidèle.
De ta froideur je me plains aujourd’hui ;
Mais si jamais il cesse de m’entendre,
A toi je me plaindrai de lui,
Et tu me paraîtras plus tendre.
Si tu n’as pas, pour aller à mon cœur,
Son qil brûlant et son parler de flamme,
Par un accent doux et trompeur
Tu n’égareras pas mon âme.
Sans trouble à toi je livre mon secret.
S’il était là, je fuirais vite, vite.
.. Je suis seule..... Ah ! petit portrait,
Que n’es-tu celui que j’évite !
¤LE BOUQUET.
Non, tu n’auras pas mon bouquet. “
Traite-moi de capricieuse,
De volage, d’ambitieuse,
D’esprit léger, vain ou coquet ;
Non, tu n’auras pas mon bouquet.
Comme l’incarnat du plaisir,
On dit qu’il sied à ma figure :
Veux-tu de ma simple parure
Oter ce qui peut m’embellir 
Comme l’incarnat du plaisir ?
Je veux le garder sur mon cœur ;
Il est aussi pur que mon âme;
Un soupir, un souffle de flamme 
En pourrait ternir la fraicheur :
Je veux le garder sur mon cœur.
Non, non, point de bouquet pour toi.
L’éclat de la rose est trop tendre;
Demain tu pourrais me la rendre.
Demain.... qu’en ferais-je ? dis-moi.
Non, non, point de bouquet pour toi.
¤LE CHIEN D’OLIVIER.
Pour trouver le bonheur, je me ferai bergère :
Le bonheur est aux champs, s’il existe pour moi !
Oui, du temps, au hameau, la course est plus légère ;
La veillée est paisible, et la nuit sans effroi.
Le laboureur, couché sous son toit de fougère,
Ne dormirait pas mieux sur l’oreiller du roi.
D’un simple ajustement j’ai déjà fait l’emplette :
On ressemble au Plaisir, sous un chapeau de fleurs ;
Les prés m’en offriront pour garnir ma houlette ;
On n’y forcera point mon choix pour leurs couleurs ;
J’y mêlerai le lis à l’humble violette,
Sans crainte qu’un bouquet me prépare des pleurs.
Des moutons, un belier, deux agneaux et leur mère,
Composeront ma cour, mon empire et mon bien.
L’écho me distraira d’une douce chimère 
Que je veux oublier, aussi je n’en dis rien ;
Et pour me suivre aux bois, où je suis étrangère,
Il me faudrait encore.... il me faudrait un chien.
Que le chien d’Olivier paraît tendre et fidèle !
Sous sa garde un troupeau bondirait sans danger.
Mais des maîtres son maître est, dit-on, le modèle ;
A le quitter pour moi je n’ose l’engager.
Ah ! pour ne pas détruire une amitié si belle,
Je voudrais qu’Olivier se fit aussi berger.
¤L’AVEU PERMIS.
Viens, mon cher Olivier, j’ai deux mots à te dire ;
Ma mère l’a permis, ils te rendront joyeux.
Eh bien ! je n’ose plus. Mais, dis-moi, sais-tu lire ?
Mamère l’a permis, regarde dans mes yeux.
Voilà mes yeux baissés. Dieu ! que je suis confuse !
Mon visage a rougi; vois-tu, c’est la pudeur.
Ma mère l’a permis, ce sera ton excuse ;
Pendant que je rougis, mets ta main sur mon cœur.
Que ton air inquiet me tourmente et metouche!
Ces deuxmots sont si doux ! mon cœur les dit si bien !
Tu neles entends pas, prends-les donc sur ma bouche,
Je fermerai les yeux, prends, mais ne m’en dis rien.
¤DORS, MA MÈRE.
O ma vie,
Sans envie 
J’ai vu le palais du roi..
Ma chaumière,
M’est plus chère 
Quand j’y suis seule avec toi.
Au village Le jeune âge 
N’est heureux que par l’Amour;
Fuis la ville ;
Trop facile,
Tu m’oublîrais à la cour.
D’une reine Souveraine 
L’empire a-t-il plus d’appas ?
Ton image Est l’hommage
Qui devance ou suit mes pas.
Reviens vite !
Tout m’agite.
Eh quoi ! je suis seule encor ?
Viens, mon âme,
De ma flamme 
Partager le doux transport.
L’heure sonne,
Je frissonne.....
Voici l’instant du retour.
Moins sévère,
Dors, ma mère !
Et laisse veiller l’Amour.
¤LE SERMENT.
Idole de ma vie,
Mon tourment, mon plaisir !
Dis-moi si ton envie 
S’accorde à mon désir ?
Comme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
Donne-moi l’espérance ;
Je te l’offre en retour.
Apprends-moi la constance;
Je t’apprendrai l’amour. -
Comme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
Sois d’un cour qui t’adore 
L’unique souvenir ;
Je te promets encore 
Ce que j’ai d’avenir.
Comme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
Vers ton âme attirée 
Par le plus doux transport,
Sur ta bouche adorée 
Laisse-moi dire encor :
Comme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
¤LE RÉVEIL.
TRADUCTION.
Sur ce lit de roseaux puis-je dormir encore ?
Je sens l’air embaumé courir autour de toi.
Ta bouche est une fleur dont le parfum dévore.
Approche, ô mon trésor, et ne brûle que moi.
Éveille, éveille-toi!
Mais ce souffle d’Amour, ce baiser que j’envie,
Sur tes lèvres encor je n’ose le ravir ;
Accordé par ton cœur, il doublera ma vie.
Ton sommeil se prolonge, et tu mefais mourir.
Je n’ose le ravir.
Viens, sous les bananiers nous trouverons l’ombrage ;
Les oiseaux vont chanter en voyant notre amour.
Le soleil est jaloux ; il est sous un nuage ;
Et c’est dans tes yeux seuls que je cherche le jour.
Viens éclairer l’Amour.
Non, non, tu ne dors plus, tu partages ma flamme.
Tes baisers sont le miel que nous donnent les fleurs.
Ton cour a soupiré ; viens-tu chercher mon âme?
Elle erre sur ma bouche, et veut sécher tes pleurs.
Cache-moi sous des fleurs.
¤C’EST TOI.
Ce n’est pas une vague et trompeuse espérance 
Que je dois au sommeil ; C’est un charme animé, c’est ta douce présence,
Qui m’échappe au réveil.
Ton image m’attend ; quand je clos la paupière,
Elle vientme saisir;
Et l’Amour à ton âme unit mon âme entière
Par le même désir.
Je sens battre ton cœur sur mon coeur qui palpite.
Le ciel s’ouvre pour moi.
Non, ce n’est plus l’espoir qui me trouble et m’agite,
C’est le bonheur, c’est toi!
¤LE BILLET.
Quand je t’écris à l’ombre du mystère,
Je crois te voir, et te parler tout bas ;
Mais, je l’avoue, en ce lieu solitaire 
Tout est tranquille, et mon coeur ne l’est pas 
Quand je t’écris.
En vain j’écris : quand l’âme est oppressée,
Le temps s’arrête ; il n’a plus d’avenir.
Non, loin de toi, je n’ai qu’une pensée,
Et mon bonheur n’est plus qu’un souvenir :
En vain j’écris.
Si tu m’écris, je vais.t’attendre encore ;
Mais si ton cæur n’est plus tel qu’autrefois,
Fais que toujours, fais que le mien l’ignore !
S’il est constant, dis un mot; je le crois,
Si tu l’écris.
¤LE SOUVENIR.
O DÉLIRE d’une heure auprès de lui passée,
Reste dans ma pensée !
Par toi tout le bonheur que m’offre l’avenir
Est dans mon souvenir.
Je ne m’expose plus à le voir, à l’entendre,
Je n’ose plus l’attendre :
Et si je puis encor supporter l’avenir,
C’est par le souvenir.
Le temps ne viendra pas pour guérir ma souffrance :
Je n’ai plus d’espérance.
Mais je ne voudrais pas, pour toutmon avenir,
Perdre le souvenir !
¤IL VA PARLER.
Embellissez ma triste solitude,’
Portrait chéri, gage d’un pur amour !
Charmez encor ma sombre inquiétude ;
Trompez mon coeur jusques à son retour.
Si quelquefois de mes lèvres tremblantes
J’ose presser ce portrait adoré,
Le feu subtil de ses lèvres brûlantes 
Pénètre encor dans mon cœur déchiré.
A mes regards ce trésor plein de charmes 
Semble répondre, et paraît s’animer ;
Je crois le voir s’attendrir à mes larmes,
Et je lui prête uneâme pour aimer.
O de l’amour adorable prodige !
Son œil se trouble, et ses pleurs vont couler ;
Il est ému ! ce n’est plus un prestige ;
Il me sourit.... j’écoute, il va parler.
¤A LA POÉSIE.
O douce Poésie !
Couvre de quelques fleurs La triste fantaisie 
Qui fait couler mes pleurs.
Trompe mon âme tendre,
Que l’on blessa toujours ;
Je ne veux plus attendre 
Mes plaisirs des Amours.
Donne aux vers de ma lyre 
Une aimable couleur,
Ta grâce à mon délire,
Ton charme à ma douleur.
Que le nuage sombre 
Qui voile mes destins,
S’échappe comme une ombre,
A tes accens divins.
Sois toujours attentive 
Sur mes chants douloureux ;
D’une pudeur craintive 
Enveloppe mes veux;
Cache l’erreur brûlante 
Qui trouble mon bonheur :
Mais, o Dieu ! qu’elle est lente
A sortir de mon cœur!
¤LES TROIS HEURES DU JOUR.
COMME un bouton, près d’éclore,
D’un seul regard de l’Aurore 
Attend le bienfait du jour;’
Dans l’âge de l’innocence,
Séduite par l’Espérance,
J’attendais tout de l’Amour.
Comme la fleur imprudente 
Se plaît à suivre la pente 
Qui l’expose aux feux du jour,
Je m’abandonnai, sans guide,
Au penchant non moins rapide 
Qui m’entraînait vers l’Amour.
Commela fleur desséchée,
Pâle et tristement penchée,
S’effeuille au déclin du jour ;
Mon soir touche à ma naissance,
Et je pleure l’Espérance,
Qui s’envole avec l’Amour.
¤L’ESPÉRANCE.
COMME une vaine erreur,
Comme un riant mensonge,
S’évanouit le songe 
Qui faisait mon bonheur.
O douce chimère!
Si tu fuis sans retour,
Dans ta course légère,
Emporte mon amour !
Ce tendre sentiment,
Cette aimable folie,
Ce charme de ma vie,
Sans toi n’est qu’un tourment.
O douce chimère 
Si tu fuis sans retour,
Dans ta course légère,
Emporte mon amour.
Déjà pour me punir 
D’avoir été trop tendre,
Je consens à te rendre 
Un si cher souvenir.
O douce chimère !
Si tu fuis sans retour,
Dans ta course légère,
Emporte mon amour.
Que voulez-vous de moi,
Raison trop inflexible ?
Tourment d’un caur sensible,
Je céde à votre loi.
O douce chimère!
Si tu fuis sans retour,
Dans ta course légère,
Emporte mon amour.
¤LA FLEUR RENVOYÉE.
Adieu, douce pensée,
Image du plaisir ;
Mon âme est trop blessée,
Tu ne peux la guérir.
L’espérance légère 
De mon bonheur
Fut douce et passagère 
Comme ta fleur.
Rien ne me fait envie ;
Je ne veux plus te voir.
Je n’aime plus la vie ;
Qu’ai-je besoin d’espoir ?
En ce moment d’alarme 
Pourquoi t’offrir ?
Il ne faut qu’une larme 
Pour te flétrir.
Par toi ce que j’adore 
Avait surpris mon cæur,
Par toi veut-il encore 
Égarer ma candeur ?
Son ivresse est passée ;
Mais, en retour,
Qu’est-ce qu’une pensée 
Pour tant d’amour?
¤JE DORMAIS.
On sonne, on sonne, on sonne encore :
C’est lui !.... Dieu ! qu’il m’a fait souffrir !
Mais il revient, mais je l’adore,
Éveillez-vous, courez ouvrir !
Embellis-toi, sombre retraite 
Où si souvent il me trouva.
Il va venir..... Mon sang s’arrête,
Il tarde encor..... Mon cæur s’en va.
Je n’y vois plus. Le ciel se couvre;
Soulève-toi, nuage épais !
J’étends les bras, mon qil s’entr’ouvre.....
Dieu ! c’est un songe, et je dormais.
¤REPRENDS TON BIEN.
Quand l’Amitié tremblante
T’abandonna mon sort,
Quand ta main bienfaisante
Me sauva de la mort,
Pour la reconnaissance 
Je pris l’amour,
Et moins que ta présence 
J’aimai le jour.
Mais ma timide flamme
Fait naître ta pitié.
Est-ce assez pour mon âme
D’une froide amitié ?
Vainement l’espérance
M’a su guérir,
Si ton indifférence
Me fait mourir !
Contre un sort invincible
Je ne veux plus m’armer ;
Viens me rendre insensible,
Si tu ne peux m’aimer.
De mon âme asservie
Romps le lien ;
En reprenant ma vie,
Reprends ton bien.
¤LE PREMIER AMOUR.
Vous souvient-il de cette jeune amie
Au regard tendre, au maintien sage et doux ?
A peine, hélas! au printemps de sa vie,
Son coeur sentit qu’il était fait pour vous.
Point de serment, point de vaine promesse,
Si jeune encore, on ne les connaît pas ;
Son âmepure aimait avec ivresse,
Et se livrait sans honte et sans combats.
Elle a perdu son idole chérie.
Bonheur si doux à durémoins qu’un jour.
Elle n’est plus au printemps de sa vie ;
Elle est encore à son premier amour.
¤LE VŒU.
Tesmépris, ton inconstance,
Ne feront plus ma douleur;
A ta trompeuse éloquence 
L’Amour a fermémon coeur ;
Un soupir, un regard tendre,
Avaient pour moi plus d’appas ;
Et je savaismieux t’entendre 
Quand tu ne me parlais pas.
Lorsque ta paupière humide
Sur mes yeux vint s’adoucir ;
Quand ta bouche, encor timide,
Trahit ton premier soupir,
Je tremblai comme la feuille 
Que caresse le zephyr,
Et qui doucement recueille 
Le baiser qu’il semble offrir..
Quand tu peignais la tendresse,
L’amour, la crainte ou l’espoir,
De plaisir ou de tristesse 
Je me sentais émouvoir ;
Et ces accens pleins de flamme,
Par un prestige enchanteur,
Semblaient sortir de ton âme
Pour se graver dans mon cœur.
Mais que cette âme insensible
M’échappe enfin sans retour,
La mienne est déjà paisible ; 
Elle attend un autre amour....
Que dis-je ? ah ! s’il faut te craindre,
Sauras-tu moinsme charmer?
Non, je veux apprendre à feindre,
Et je n’apprends qu’à t’aimer.
¤LE PARDON.
Je me meurs, je succombe au destin qui m’accable ;
De ce dernier moment veux-tu charmer l’horreur,
Viens encore une fois presser ta main coupable 
Sur mon cœur.
Quand il aura cessé de brûler et d’attendre,
Tu ne sentiras pas de remords superflus;
Mais tu diras : Ce cour, qui pour moi fut si tendre,
N’aime plus !
Vois l’Amour qui s’enfuit de mon âme blessée :
Contemple ton ouvrage et ne sens nul effroi.
La mort est dans mon sein, pourtant je suis glacée 
Moins que toi.
Prends ce cour, prends ton bien. L’amante qui t’adore 
N’eut jamais à t’offrir, hélas ! un autre don ;
Mais en le déchirant, tu peux y lire encore
Ton pardon.
¤L’EXILÉ.
« Oui, je le sais, voilà des fleurs,
Des vallons, des ruisseaux, des prés et des feuillages ;
Mais une onde plus pure et de plus verts ombrages 
Enchantent ma pensée, et me coûtent des pleurs.
» Oui, je le vois, ces frais zephyrs 
Caressent en jouant les naïves bergères ;
Mais d’un zephyr plus doux les haleines légères 
Attirent loin de moi mon âme et mes soupirs.
» Ah ! je le sens! c’est que mon cœur 
Las d’envier ces bois, ces fleurs, cette prairie,
Demande, en gémissant, des fleurs à ma patrie :
Ici rien n’est à moi, si ce n’est ma douleur. »
Triste exilé, voilà ton sort.
La plainte de l’écho m’a révélé ta peine.
Comme un oiseau captif, tu chantes dans ta chaîne ;
Comme un oiseau blessé, j’y joins un cri de mort.
Goûte l’espoir silencieux !
Tu reverras un jour le sol qui te rappelle ;
Mais rien ne doit changer ma douleur éternelle :
Mon exil est le monde..... et mon espoir aux cieux.
¤LA PASTOURELLE.
Elle s’en va la douce pastourelle,
Elle retourne où l’attend le bonheur.
« Je ne vis plus, faut m’en aller, dit-elle ;
Faut m’en aller où j’ai laissé mon cœur.
» Un beau pasteur me le retint pour gage :
On veut un gage en perdant le bonheur..
M’en vas chercher le gardien et l’otage ;
Me fautmourir ou retrouver mon cœur. »
« — Racontez-nous, pastourelle naïve,
Votre aventure et celle du pasteur. »
« — Non, non, dit-elle, avec sa voix plaintive;
Ne parlerai qu’en retrouvant mon coeur.
» Sur cette rive, où je suis étrangère,
On m’obligeait à chanter le bonheur.
Bonheur perdu rend la voix moins légère ;
N’ai jamais su chanter qu’avec mon cœur.
» Tous les matins, ainsi que l’alouette,
Ne m’éveillais qu’en chantant le bonheur ;
Puis du pasteur j’écoutais la musette,
Et je trouvais un écho pour mon cœur.
» Nous faut rester où l’âme est asservie.
Tout est si bien avec mon beau pasteur !
Il me rendra mon bien, ma voix, ma vie,
Et sur son cour retrouverai mon cœur. »
« — Espoir vous guide en ce pèlerinage!
Nepleurez plus ; son terme est le bonheur.
L’Amour sourit, l’Amour est du voyage;
Il ira vite, il cherche votre cœur. »
¤LE TROUBADOUR EN VOYAGE.
« Avec ta gente mie,
Où vas-tu, troubadour? »
« — Je vais à ma patrie 
Demander un beau jour.
» Salut, rive enchantée,
Qui vis mes jeunes ans ;
Demon âme agitée 
Reconnais les accens.
» Jadis ma souveraine 
A sa cour m’arrêta ;
Et pour si noble reine 
Ton troubadour chanta.
» Des belles la plus belle 
Tombe en captivité ;
Avais chanté pour elle ;
Perdis ma liberté.
» De l’auguste Marie 
Déplorai les malheurs :
En ce temps de furie,
On punissait les pleurs.
» Pour charmer ma misère,
Orgueil du troubadour,
J’ai chanté Bélisaire,
Henri Quatre et l’Amour.
N’ai sauvé de ma chaîne 
Que ma lyre et l’honneur ;
Et l’or, qui tout entraîne
N’entraîna pas mon cœur.
» Pastourelle naïve
Écouta mes leçons ;
Sa voix tendre et plaintive 
Y mêla ses doux sons. » 
La jeune enchanteresse,
Écolière d’Amour,
Devint dame et maîtresse
Du pauvre troubadour.
» Au lieu de ta naissance,
Dit-elle, conduis-moi;
Tu m’appris ta romance,
La chanterai pour toi.
» Venez donc, gente mie,
Lui dit ton troubadour ;
Allons à ma patrie 
Demander un beau jour.
» Lyre ! ma douce lyre !
Obéis à mon caur.
Le chant que je soupire 
Est le chant du bonheur, »
¤L’ÉCHO.
Tout pour l’Amour,
Chante le troubadour,
En préludant sur sa harpe sonore.
Tout pour l’Amour,
Lui répond à son tour 
Une voix tendre, au déclin d’un beau jour.
Il le redit, puis il écoute encore ;
Et chaque fois il obtient en retour :
Tout pour l’Amour.
Brûlant d’amour,
Le jeune troubadour 
Répète en vain ces accens pleins de charmes ;
En ce séjour,
Il n’a parlé d’Amour 
Qu’avec l’écho des vallons d’alentour.
Espoir trompé fait couler quelques larmes.
Il n’ose plus chanter, le troubadour :
Tout pour l’Amour.
Beau troubadour,
Dans un autre séjour
Porte tes vœux, tes chants, ton espérance.
Hélas! un jour,
J’ai dit : Tout pour l’Amour,
En m’égarant aux vallons d’alentour :
J’y chante encor l’Amour et la Constance ;
Mais l’écho seul me rapporte en retour :
Tout pour l’Amour.
¤LA PRIÈRE.
Laure offrait, à genoux,
Sa prière à Marie.
Et, dans sa rêverie,
Demandait un époux ;
En secret l’innocence
Lui porte chaque jour 
Sa première espérance 
Et son premier amour. 
« Au nom de vos douleurs,
Que mon ami, dit-elle,
A son serment fidèle,
Vienne essuyer mes pleurs !
Je lui garde en mon âme 
Un souvenir bien doux,
Et pur commela flamme 
Dont je brûle pour vous. » 
Mon amipour la foi 
Combat aux champs d’Asie ;
O divine Marie,
Qu’il soit vainqueur pour moi !
Si jamais l’hyménée Unit notre avenir,
Par sa main couronnée,
Je viendrai vous bénir. »
¤A LA NUIT.
Douce Nuit, ton charme paisible
Du malheureux suspend les pleurs.
Nul mortel n’est insensible 
A tes bienfaisantes erreurs.
Souvent dans un cœur rebelle
Tu fais naître les désirs;
Et l’amour tendre et fidèle
Te doit ses plus doux plaisirs.
Tu sais par un riant mensonge 
Calmer un amant agité,
Et le consoler en songe,
D’une triste réalité.
O Nuit ! pour la douleur sombre,
Et pour le plaisir d’amour,
On doit préférer ton ombre 
A l’éclat du plus beau jour.
Commedans le sein d’une amie 
On aime à verser sa douleur,
C’est à toi que je confie 
Les premiers soupirs de mon cæur.
Cache-moi, s’il est possible,
L’objet de mon tendre effroi :
Commemoi s’il est sensible,
Qu’il soit discret comme toi.
¤A LA SEINE.
Rive enchantée,
Berceau de mes amours;
Onde argentée,
Image des beaux jours ;
Que ton cours est limpide !
Que ta fuite est rapide !
Ah ! pour mon cœur,
C’est l’adieu du bonheur.
Déjà ma lyre Gémit dans les roseaux ;
Et mon délire
A fait frémir tes eaux.
La naïade plaintive 
Se penche sur la rive 
Pour m’écouter,
Me plaindre, et m’arrêter.
Cette eau si belle
T’abandonne en courant ;
Moi, plus fidèle,
Je m’éloigne en pleurant.
Demain celui que j’aime 
M’appellera lui-même:
Vœux superflus !
Je ne l’entendrai plus.
Ah ! dans ta course,
Emporte mes tourmens.
Mais, à ta source,
Retiens tous mes sermens.
Si l’objet que j’adore 
Vient m’y chercher encore,
Dis-lui qu’Amour 
T’a promis mon retour,
¤LA FIANCÉE.
A ma belle patrie 
Fais mes adieux, Amour ;
La reverrai-je un jour,
Cette France chérie ?
Toi qui m’as su charmer,
Parle pour moi, mon maître.
Elle m’a donné l’étre,
Tu me le fais aimer.
Dis-lui qu’à ta prière 
Je retiensmes soupirs :
Mais que tes doux plaisirs 
Ne m’ont pas toute entière.
Dis-lui que ton bandeau 
N’a pas séché mes larmes,
Et qu’à travers tes charmes
Je rêve à mon berceau.
Vois-tu sur le rivage 
Mes compagnes en pleurs ?
En leur jetant des fleurs,
Voile-moi cette image.
172 ROMANCES.
L’eau m’entraine avec toi...
Mais demain à l’aurore 
Te trouverai-je encore :
Entre le ciel et moi?
Quelle est cette voix tendre
Qui prédit mon retour?
Tu parles bien, Amour,
Mais laisse-moi l’entendre :
Oh ! n’en sois point jaloux,
C’est la voix de mon père !
Tout nous sera prospère,
Il a prié pour nous.
¤LA PÈLERINE.
« PÈLERINE, où vas-tu si tard ?
Le temps est à l’orage.
Peux-tu confier au hasard 
Tes charmes et ton âge? »
« – Ermite, n’ayez point de peur.
Du ciel je ne crains plus la foudre ;
Que ne peut-il réduire en poudre 
L’image qui brûle mon cour ! ».
« - O ma fille ! donne un moment
A l’ami qui t’appelle ;
Viens calmer ton égarement 
À la sainte chapelle. »
« — Ermite, mon âme est à Dieu ;
Partout il me suit, il me guide ;
Il m’a dit de fuir un perfide :
Je fuis l’Amour, Ermite, adieu. »
« — Pèlerine, en fuyant l’Amour,
Que la pitié t’enchaîne.
Un malheureux, depuis un jour,
Pleure ici sur sa chaîne. »
— Un malheureux ! c’est un amant,
Mon père, donnez-lui vos larmes.
Blessée au cour des mêmes armes,
Je mourrai du même tourment. »
« — Ma fille, lève au moins les yeux
La pitié te l’ordonne.
Cet amant n’est plus malheureux
Si ton cæur lui pardonne, »
Le coupable alors se montra ;
L’Amour pria pour le parjure ;
L’Ermite effaça son injure,
Et la pèlerine... pleura.
¤LE BAL.
L’Heure du bal, enfin, se fait entendre ;
Le plaisir sonne, et tu le fais attendre !
Depuis huit jours il a pris pour signal 
L’heure du bal.
Où sont les fleurs dont l’éclat étincelle ?
Elles mourront en te voyant si belle,
Mais sous ta main je vois rouler des pleurs.....
Où sont les fleurs ?
Il est absent! l’espérance est voilée,
Ou pour le suivre elle s’est envolée.
Je le devine à ton plaintif accent :
Il est absent!
Je n’irai pas. La danse, mon amie,
Est, sans l’Amour, une Grâce endormie.
Loin de la fête il enchaîne tes pas :
Je n’irai pas.
¤CLÉMENTINE.
IMITATION DE RICHARDSON.
DISTRAITE et malheureuse,
Sur un bouquet de fleurs 
Une fille rêveuse 
Laissait tomber des pleurs ;
Un timide sourire 
Dans ses pleurs se glissa ;
Mais un triste délire 
A son tour l’effaça.
« Au sein de Clémentine,
» Brûlé d’un fol amour,
» Douce fleur d’Églantine,
» Tu n’as brillé qu’un jour.
» Ta courte destinée
» Vient m’annoncer mon sort :
» Un seul jour dans l’année,
» Pour l’Amour et la Mort.
» Vers la froide Angleterre » 
Quand le bonheur fuira,
ROMANCES.
» Toutes deux sur la terre
» On nous retrouvera ;
» Symbole de souffrance,
».Et gage de pardon,
» Meurs avec l’imprudence » 
Qui troubla ma raison.
» Adieu,mère chérie !
» Le ciel a vu vos pleurs ; 
» Je suis calme et guérie,
» Couronnez-moi de fleurs.
» Des anges en prière » 
J’entends les chants pieux ;
» Leur voix pure et légère » 
M’appelle dans les cieux. »
Du monastère antique
C’étaient les saints concerts :
L’orgue mélancolique 
Gémissait dans les airs.
A la mort résignée,
La vierge y vint un jour....
L’Ange de l’hyménée
La rendit à l’Amour.
¤LE REGARD.
CACHE-MOI ton regard plein d’âme et de tristesse,
Dont la langueur brûlante affaiblit ma raison ;
De l’amour qu’il révèle il m’apprendrait l’ivresse ;
Pour les infortunés son charme est un poison.
Lèves-tu sur mes yeux ta paupière tremblante,
C’est le ciel qui s’entr’ouvre et sourit au malheur ;
C’est un rayon divin, une étoile brillante,
Qui perce la nuit sombre où gémissait mon coeur.
Oui, la douleur s’envole ; etmon âme ravie 
Suit la douce clarté qui ne peut m’éblouir.
Éviter ton regard, c’est repousser la vie ;
Attache-le sur moi, je ne puis plus le fuir.
¤L’ÉTRANGÈRE.
Ah ! que le monde est difficile !
Hélas ! il n’est pas fait pour moi.
Ma seur, en ton obscur asile,
J’étais plus heureuse avec toi.
On m’appelle ici l’étrangère ;
C’est le nom de qui n’a point d’or.
Si je ris, je suis trop légère ;
Si je rêve..... on en parle encor.
Si je mêle à ma chevelure 
La fleur que j’aimais dans nos bois,
Je suis, dit-on, dans ma parure,
Timide et coquette à la fois ;
Puis-je ne pas la trouver belle ?
Le printemps en a fait mon bien ;
Pour me parer je n’avais qu’elle ;
On l’effeuille, et je n’ai plus rien.
Je sors de cet âge paisible
Où l’on joue avec le malheur.
Je m’éveille, je suis sensible,
Et je l’apprends par la douleur.
180 ROMANCES.
Un seul être à moi s’intéresse ;
Il n’a rien dit, mais je le voi !
Et je vois même, à sa tristesse,
Qu’il est étranger commemoi.
Ah ! si son regard plein de charmes 
Recèle un doux rayon d’espoir,
Quelle main essuîra les larmes 
Qui m’empêchent de l’entrevoir ?
Soumise au monde, qui m’observe,
Je dois mourir, jamais pleurer ?
Et je n’use qu’avec réserve 
Du triste droit de soupirer !
¤L’ADIEU.
A DIEU pour toujours,
Mes amours ;
Ne pleure pas,
Tes pleurs ont trop d’appas!,
Presse encor ma main ;
Mais demain
Il aura fui,
Le bonheur d’aujourd’hui.
Quand une fleur
Va perdre sa couleur,
On n’y doit plus 
De regrets superflus.
Et le flambeau,
Dont l’éclat fut si beau,
Quand il s’éteint,
Cède au froid qui l’atteint.
Adieu pour toujours,
Mes amours ;
16
182 ROMANCES.
Ne pleure pas,
Tes pleurs ont trop d’appas!
Presse encor ma main ;
Mais demain
Il aura fui,
Le bonheur d’aujourd’hui.
Ton doux regard 
M’éclaira par hasard ;
Et dansmes yeux 
Il répandit les cieux.
Dès ce moment
Si fatal...... si charmant,
Mon cœur perdu 
Ne me fut pas rendu !
Adieu pour toujours,
Mes amours ;
Ne pleure pas,
Tes pleurs ont trop d’appas !
Presse encor mamain ;
.Mais demain
Il aura fui,
Le bonheur d’aujourd’hui.
¤LES SONGES ET LES FLEURS.
IMITATION DE MOORE.
Viens, si tu veux rêver d’amour,
Viens tresser ta couronne au fond de la campagne.
Voici l’heure, hâtons-nous, ô ma jeune compagne !
Les songes dans les fleurs se cachent tout le jour.
De leurs frêles prisons vont sortir les mensonges ;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin.
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
Viens chercher le fragile espoir,
L’amandier le balance en sa fleur argentée :
. Viens! nous le saisirons sur la tige agitée ;
Dans un rêve d’amour il est doux de le voir.
De leurs frèles prisons vont sortir les mensonges;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin.
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
Ne pose jamais sur ton sein 
L’effroi du meurtrier, la sombre mandragore ;
De sa tige brisée un cri s’échappe encore,
Avec le rêve affreux qui poursuit l’assassin.
De leurs frêles prisons vont sortir les mensonges;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin.
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
Cherchons celui qui vient des cieux ;
Il console en dormant la douleurméprisée.
Des larmes de la nuit la vanille arrosée,
Parfume son sourire et son vol gracieux.
De leurs frêles prisons vont sortir les mensonges ;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin.
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
¤LE BERCEAU D’HÉLÈNE.
Qu’a-t-on fait du bocage où rêva mon enfance ?
Oh! je le vois toujours ! j’y voudrais être encor !
Au milieu des parfums j’y dormais sans défense,
Et le soleil sur lui versait des rayons d’or,
Peut-être qu’à cette heure il colore les roses,
Et que son doux reflet tremble dans le ruisseau ;
Viens couler àmes pieds, clair ruisseau qui l’arroses;
Sous tes flots transparens montre-moi le berceau. ·
Viens, j’attends ta fraîcheur, j’appelle ton murmure,
J’écoute, réponds-moi !
Sur tes bords où les fleurs se fanent sans culture,
Les fleurs ont besoin d’eau,mon caur sèche sans toi.
Viens ! viens merappeler, dans ta course limpide,
Mes jeux, mes premiers jeux, si chers, si décevans,
Des compagnes d’Hélène un souvenir rapide,
Et leurs rires lointains, faibles jouets des vents.
Si tu veux caresser mon oreille attentive,
N’as-tu pas quelquefois, en poursuivant ton cours,
Lorsqu’elles vont s’asseoir et causer sur ta rive,
N’as-tu pas’entendu mon nom dans leurs discours ?
Sur les roses peut-être une abeille s’élance :
Je voudrais être abeille et mourir dans les fleurs !
Ou le petit oiseau dont le nid s’y balance.
Il chante, elle est heureuse ; et j’ai connu les pleurs.
Je ne pleurais jamais sous sa voûte embaumée ;
Une jeune Espérance y dansait sur mes pas :
Elle venait du ciel, dont l’enfance est aimée ;
Je dansais avec elle ; oh ! je ne pleurais pas.
Elle m’avait donné son prisme; don fragile !
J’ai regardé la vie à travers ses couleurs.
Que la vie était belle ! et, dans son vol agile,
Que ma jeune Espérance y répandait de fleurs !
Qu’il était beau, l’ombrage où j’entendais les muses 
Merévéler tout bas leurs promesses confuses !
Où j’osais leur répondre, et, de ma faible voix,
Bégayer le serment de suivre un jour leurs lois !
D’un souvenir si doux l’erreur évanouie 
Laisse au fond demon âmeun long étonnement.
C’est une belle aurore à peine épanouie,
Qui meurt dans un nuage; et je dis tristement:
Qu’a-t-on fait du bocage où rêva mon enfance?
Oh! j’en parle toujours ; j’y voudrais être encor !
Au milieu des parfums j’y dormais sans défense,
Et le soleil sur lui versait des rayons d’or.
Mais au fond du tableau, cherchantdesyeux sa proie,
DIVERSES. 189
J’ai vu...... je vois encor s’avancer le Malheur.
Il errait comme une ombre, il attristait ma joie
Sous les traits d’un vieux oiseleur.
Et le vieux oiseleur, patiemment avide,
Aux piéges, avant l’aube, attendait les oiseaux ;
Et le soir il comptait, avec un ris perfide,
Ses petits prisonniers tremblans sous les réseaux.
Est-il toujours bien cruel, bien barbare,
Bien sourd à la prière? et, dans sa main avare,
Plutôt que de l’ouvrir,
Presse-t-il sa victime à la faire mourir ?
Ah ! du moins, comme alors, puisse une jeune fille 
Courir, en frappant l’air d’une tendre clameur,
Renvoyer dans les cieux la chantante famille,
Et tromper le méchant, qui faisait le dormeur !
Dieu ! quand on le trompait, quelle était sa colère !
Il fallait fuir : des pleurs ne lui suffisaient pas;
Ou, d’une pitié feinte exigeant le salaire,
Il pardonnait touthaut, il maudissait tout bas.
Au pied d’un vieux rempart, une antique chaumière 
Lui servait de réduit ;
Il allait s’y cacher tout seul et sans lumière,
Comme l’oiseau de nuit.’
Un soir, en traversant l’église abandonnée,
Sa voix nomma la Mort. Que sa voix me fit peur !
Je m’envolai tremblante au seuil où j’étais née,
Et j’entendis l’écho rire avec le trompeur.
« Dis, qu’est-ce que la Mort ? » demandai-je à mamère:
« C’est un vieux oiseleur qui menace toujours.
» Tout tombe dans ses rets, ma fille, et les beaux jours » 
S’éteignent sousses doigts comme un souffle éphémère.»
Je demeurai pensive et triste sur son sein.
Depuis j’allai m’asseoir aụx tombes délaissées :
Leur tranquille silence éveillait mes pensées ;
Y cueillir une fleur me semblait un larcin.
L’aquilon m’effrayait de ses soupirs funèbres.
La voix, toujours la voix m’annonçait le Malheur ;
Et quand je l’entendais passer dans les ténèbres,
Je disais : « C’est la Mort ou le vieux oiseleur. »
Mais tout change : l’autan fait place aux vents propices,
La nuit fait place au jour,
La verdure, au printemps, couvre les précipices,
Et l’hirondelle heureuse y chante son retour:
Je revis le berceau, le soleil et les roses.
Ruisseau, tu m’appelais, je m’élançai vers toi.
Je t’appelle à mon tour, clair ruisseau qui l’arroses,
J’écoute, réponds-moi!
Qu’a-t-on fait du bocage où rêva mon enfance ?
Oh ! je le vois toujours ! j’y voudrais être encor !
Au milieu des parfums j’y dormais sans défense,
Et le soleil sur lui versait des rayons d’or.
DIVERSES. : 191
¤LES DEUX AMITIÉS.
A MON AMIE, ALBERTINE GANTIER.
Il est deux Amitiés comme il est deux Amours.
L’une ressemble à l’imprudence;
Faite pour l’âge heureux dont elle a l’ignorance,
C’est une enfant qui rit toujours.
Bruyante, naïve, légère,
Elle éclate en transports joyeux.
Aux préjugés du monde, indocile, étrangère,
Elle confond les rangs, et folâtre avec eux.
L’instinct du cœur est sa science,
Et son guide est la confiance.
L’enfance ne sait point hair,
Elle ignore qu’on peuttrahir.
Si l’ennui dans ses yeux (on l’éprouve à toutâge ).
Fait rouler quelques pleurs,
L’Amitié les arrête, et couvre ce nuage
D’un nuage de fleurs.
On la voit s’élancer près de l’enfant qu’elle aime,
Caresser la douleur sans la comprendre encor,
Lui jeter des bouquets moins rians qu’elle-même,
L’obliger à la fuite et reprendre l’essor.
192 POÉSIES
C’est elle, ô ma première amie !
Dont la chaine s’étend pour nous unir toujours.
Elle embellit par toi l’aurore dema vie,
Elle en doit embellir encor les derniers jours.
Oh ! que son empire est aimable !
Qu’il répand un charme ineffable
Sur la jeunesse et l’avenir,
Ce doux reflet du souvenir !
Ce rêve pur de notre enfance
En a prolongé l’innocence ;
L’Amour, le temps, l’absence, le malheur,
Semblent le respecter dans le fond de mon cæur.
Il traverse avec nous la saison des orages,
Commeun rayon du ciel qui nous guide et nous luit;
C’est, ma chère, un jour sans nuages,
Qui prépare une douce nuit.
L’autre Amitié, plus grave, plus austère,
Se donne avec lenteur, choisit avec mystère ;
Elle observe en silence, et craint de s’avancer ;
Elle écarte les fleurs, de peur de s’y blesser.
Choisissant la raison pour conseil et pour guide,
Elle voit par ses yeux et marche sur ses pas ;
Son abord est craintif, son regard est timide ;
Elle attend, et ne prévient pas.
DIVERSES. 193
¤L’HIRONDELLE ET LE ROSSIGNOL.
A UN EXILÉ.
Prête à s’élancer, joyeuse,
Aux libres plaines des cieux,
L’Hirondelle voyageuse 
A la saison pluvieuse 
Jetait un long cri d’adieu.
Sous un chêne solitaire 
Elle entend le rossignol;
Sa voix lui fut toujours chère ;
Et la jeune passagère 
Écoute, et suspend son vol.
Elle recueille, attentive,
L’accent qui cherche le cœur;
Mais ce chant qui la captive,
Dans sa mesure moins vive,
N’exprime plus le bonheur !
« A quoi rêvez-vous, dit-elle ?
» Les zephyrs sont au beau temps.
» Sur la rive maternelle
» Le doux printemps vous appelle ;
» N’aimez-vous plus le printemps ?
a - Sauvez-vous, pauvre petite,
» Sans me demander pourquoi
» J’ai choisi ce sombre gîte :
» L’oiseleur, qu’en vain j’évite,
» Vous l’apprendrait mieux que moi, »
Alors autour du grand chêne 
Elle entrevoit des réseaux ;
Gémissante et hors d’haleine,
Elle veut briser la chaîne
Du roi des petits oiseaux.
« Vous n’êtes pas assez forte,
» Dit-il ; mais consolez-vous:
» Du monde il faut que tout sorte ;
» Dieu n’y plaça qu’une porte,
» Et la Mort l’ouvre pour tous.
» Sur cette plage étrangère,
» Égales à leur réveil,
-» Et la reine et la bergère,
» Sous le marbre ou la fougère,
» Dorment du même sommeil.
» Sous cette loi simple et juste » 
On voit passer tour à tour » 
L’oiseleur, l’oiseau, l’arbuste,
» Les rois et leur race auguste :
» J’y passerai donc un jour.
» Mais des rois l’ombre incertaine 
» Demande grâce souvent » 
Au destin qui les entraîne :
» L’oiseau blessé qui s’y traîne » 
Se repose en arrivant.
» Là de la flèche empennée
» Tous les traits sont amortis ;
» Et la mère infortunée,
» Libre et désemprisonnée,
» Chante auprès de ses petits !
» Si votre piété naïve
» Ne craint pas de nouveaux pleurs,
» Cherchez au bord de la rive
» Une feuille fugitive
» Où sont gravés mes’malheurs (1). »
Sous l’ombre mystérieuse La feuille alors murmura ;
(1) La feuille de rose, de M. Arnault.
Et, long-temps silencieuse,
Plus triste que curieuse,
L’Hirondelle soupira.
« Adieu donc, s’écria-t-elle,
» Puisqu’il faut partir sans vous !
» Puisse une feuille nouvelle » 
Quelque jour à l’Hirondelle » 
Révéler un sort plus doux ! »
¤L’ORPHELINE.
Un seigneur, d’aimable figure,
Brillant d’esprit et brillant de parure,
Prestiges tout puissans sur la simplicité,
Voulut séduire une jeune beauté;
Sans appui dans le monde, elle était orpheline,
Et se nommait Pauline.
Pauline, hélas! a perdu le repos.
De vifs regards, de séduisans propos
Troublent la paix de cette âme ingénue ;
Elle aime enfin, et son heure est venue.
Pour un ingrat devait-elle sonner ?
Mais, pour craindre cette heure, il faut la deviner ;
Et l’orpheline, en sa première flamme,
Rêve l’amour aussi pur que son âme.
Six mois ainsi coulent rapidement.
Tout est bonheur, ivresse, enchantement.
Un villageois, qui soupirait pour elle,
Renferme alors sa tendresse fidèle,
Ne la suit plus, et cache à tous les yeux
Son humble hommage et ses timides vœux.
198 POÉSIES,
Sans le vouloir, Pauline a su lui plaire ;
Edmond n’a pu que l’aimer et se taire.
L’amour modeste est souventméconnu ;
Pour éblouir il est trop ingénu.
Sans s’occuper d’un amant qu’elle ignore,
Pauline est tout à celui qu’elle adore;
Elle ne voit encor dans l’avenir 
Que le moment où l’ingrat doit venir ;.
Et, respectant le séducteur qu’elle aime,
Croit n’adorer que la sagesse même.
Pensive et seule, elle y rêvait un soir :
Dans sa cabane il entre avec l’espoir.
L’amour, la nuit, la crainte, le silence,
Tout est d’accord pour perdre l’innocence.
Les yeux baissés, d’un air naïf et doux,
Elle pleure en voyant son seigneur à genoux.
Riant tout bas de ses tendres alarmes,
A peine il voit sa pâleur et ses larmes.
Sans deviner qu’on lui vole un plaisir,
Pauline, hélas ! en eut le repentir.
Le lendemain, dans sa simple demeure,
Avec l’Amour elle attendit en vain ;
Elle attendit encor le lendemain,
Lemois entier, chaque jour, à toute heure !
Par le remords lentement déchiré,
D’un sombre ennui son cœur est dévoré.
Elle offre à Dieu cet amour qui l’opprime;
Puisqu’il fait tant de mal, il faut qu’il soit un crime.
Mais, ne vivant que par le souvenir,
Le passé la poursuit jusque dans l’avenir.
Plus de sommeil ; Pauline en vain l’appelle ;
Pour le malheur il est sourd et rebelle.
Plus de vertu, plus d’amis, plus d’amant,
Tout est perdu par l’erreur d’un moment.
C’est la fleur du vallon sur sa tige abattue 
Par le frimas qui l’effeuille et la tue.
C’était l’hiver : la saison de l’Amour 
Semblait avoir disparu sans retour.
Assise, un soir, au bord de sa chaumière,
Pleurant sa honte et fuyant la lumière,
Un bruit soudain fait tressaillir son cœur ;
Un char léger ramène son vainqueur......
Il a parlé..... c’est la voix qu’elle adore ;
C’est lui ! dit-elle ; il vient, il m’aime encore.
Mais un regard fait tout évanouir ;
L’espoir s’enfuit..... Pauline va mourir.
Oui, c’est l’ingrat qu’elle attend et qu’elle aime.
Mais peignez-vous son désespoir extrême!
Il n’est pas seul. Il entraîne, à son tour,
L’objet nouveau de son volage amour.
A cette vue, immobile et glacée,
Le cœur saisi d’une affreuse pensée,
Pauline au ciel jette un cri douloureux,
Tombe à genoux et détourne les yeux.
Le froid du soir circule dans ses veines ;
Son âme s’engourdit dans l’oubli de ses peines ;
Et, prenant par degrés le sommeil pour la mort,
En embrassant la terre, elle pleure et s’endort.
Dieu, qui la plaint, l’enveloppe d’un songe;
Et la pitié descend sur l’aile du mensonge;
Elle croit voir un ange protecteur
La ranimer doucement sur son cæur,
Presser sa main, l’observer en silence,
Les yeux mouillés des pleurs de l’indulgence.
« Dieu vous a donc envoyé près demoi
» Lui dit Pauline, et vous suivez sa loi ?
» Si la vertu vient essuyer mes larmes,
» Parlez ! sa voix aura pour moi des charmes.
» Voyez mon sort, voyez mon repentir ! »
On lui répond par un profond soupir.
Son qil mourant s’entr’ouvre à la lumière....
L’ange est Edmond à genoux sur la pierre,
Qui, plein d’effroi, soutient, d’un bras tremblant,
Ce corps glacé qu’il réchauffe en pleurant.
« Ne craignez rien, dit l’amant jeune et sage;
» Sans défiance appuyez-vous sur moi;
» Notre cabane est au bout du village ;
» Un cri plaintif vient d’y porter l’effroi.
DIVERSES. 201
» Mamère attend, venez près demamère ;
» Vous lui direz le sujet de vos pleurs ;
» Mamère est bonne, elle plaint les douleurs ;
Soyez sa fille, et moi.... je serai votre frère. »
2 – Hélas ! dit-elle, avec même douceur,
» Soyez mon frère, et sauvez votre soeur. »..
¤UN BEAU JOUR.
Adieu Muse ! on memarie.
Pour enchaîner les Amours,
Unemain tendre et chérie
M’offre de rians atours.
Adieu, lyre dont les charmes 
Se mélèrent à mes pleurs ;
L’Amour, qu’attristaient mes larmes,
T’ensevelit sous des fleurs.
Les fleurs que la gloire donne 
Ont de l’éclat sans odeur ;
Et trop souvent sa couronne 
Couvre le front du malheur.
Adieu, vague rêverie,
Songe de la volupté.
Mon âme, plus attendrie,
S’ouvre à la réalité.
Vous dont je n’ai su que faire,
Adieu, mes sombres printemps.
Déjà l’horizon s’éclaire ;
L’Amour paraît : quel beau temps !
¤LE PASTEUR.
IMITÉ DE GOUDELIN.
A L’HEURE Où s’éteignait le chant de l’alouette,
A cette heure tranquille où, sous leurs frais abris,
Les oiseaux gazouillaient de moisson, d’amourette,
Queles ailes d’un songe enveloppaient Lyris ;
Quand la Nuit, pâle encor, d’étoiles couronnée,
Prenait timidement sa course dans les cieux ;
Quand la rose d’un jour, languissante et fanée,
Exhalait en mourant ses parfums précieux ;
Quand d’une journée orageuse 
La nature se reposait,
Pour s’éveiller plus belle et plus heureuse,
Lyris dormait comme elle, et le pasteur disait :
« A cette heure où tout brûle, où je meurs, la cruelle » 
A fermé ses beaux yeux qui m’ont fait tant de mal.
» Lorsque j’entends couler le limpide cristal » 
Du ruisseau qu’en hiver j’ai vu glacé comme elle,
» Farouche avec l’amour, elle rit au sommeil:
» Il règne seul sur elle, il la berce, il l’embrasse.
» Oh ! dans tes bras charmans si j’obtentais sa place,
» Lyris, tu ne pourrais m’en chasser au réveil !
» Un doux étonnement, une amoureuse flamme » 
Enchaînerait ta force et vaincrait ta rigueur;
» Et mon âme, en passant pour aller à ton âme,
» Échaufferait la neige où s’enferme ton cœur. »
¤LA MONTRE.
IMITATION LIBRE DE GOUDELIN.
Toi qui reçus par artifice 
Et le mouvement et la voix,
Quand l’heure vient tracer sur ton frèle édifice 
Les momens qu’elle accorde et reprend à la fois,
Confidente du temps, ô toi qui toujours’veilles,
Défends à Lyris de dormir !
Frappe de sons si doux ses mignonnes oreilles,
Que de son cour distrait il s’échappe un soupir !
Si son œil languissant au hasard te regarde,
Apprends-lui qu’elle touche à la saison d’aimer.
Si, pour tromper l’Amour, sa raison te retarde,
Dis-lui que le temps vole, et qu’elle sait charmer.
Dis-lui que son nom seul, oui, ce nom que j’adore,
Fait battre je ne sais quel ressort dans mon sein,
Qui tombe sur mon coeur bien plus souvent encore
Que ton léger marteau sur le fragile airain.
Dis-lui que de ses yeux les vives étincelles 
M’apprennent des secrets mille fois plus nombreux
Que toi-même tu n’en recèles ;
Mais que j’ignore encor celui qui rend heureux,
Si jamais à l’Amour elle enlève une plume,
Pour m’annoncer, tremblante, un premier rendez-vous,
Romps alors ta lente coutume,
Avance ! avance ! et reste à ce moment si doux.
Mais, pour me consoler, cette belle inhumaine 
N’a jamais de loisir.
Tu marcheras toujours pour prolonger ma peine ;
Elle y prend du plaisir.
Ah ! pour toi, qu’elle admet jusque dans sa parure,
Avec froideur, loin de te repousser,
Si sa main te rencontre en nouant sa ceinture,
Sa main semble te caresser.
Près d’un sein palpitant où s’enfermeune Grace,
Qui te balance, et te presse, et t embrasse,
Comment peux-tu demeurer, sans frémir,
Où l’Amour même aurait peur de mourir ?
Oui, caché par Lyris entre deux fleurs mi-closes,
L’Amour, ivre d’amour et du parfum des roses,
Aurait peine, accablé de sa félicité,
A retenir son immortalité.
Et quand son pied léger, que guide la cadence,
T’associe, en jouant, au plaisir de la danse,
Commentne sens-tu point, par de tendres efforts,
Se rompre tes ressorts ?
Insensible! Ah ! du moins apprends-moi, je te prie,
Quand l’heure d’Amour sonnera ;
Au doux bruit de ta sonnerie 
Quand sa fierté s’endormira ;
Et quand viendra l’heure chérie,
A qui Lyris la donnera !
Le matin, dès qu’elle s’éveille,
Celle qui m’asservit se gouverne par toi.
Est-il tard, dit Lyris, dont l’âme encor sommeille ;
Et ta réponse est pour elle une loi.
Ah ! loin de t’imiter, si j’étais auprès d’elle,
Pour étouffer ton timbre importun aux Amours,
A force de baisers j’étourdirais ma belle ;
Et la nuit durerait toujours !
Je rêve. Oh! quelle est ma faiblesse !
Mais vois, en comparant ton sort avec le mien,
Si l’enfant qui brûle et qui blesse,
M’en fit un différent du tien !
Une heure pour toi n’est qu’une heure,
Un moment n’est rien qu’un moment;
Mais une heure, un moment, dans sa triste demeure,
Est un siècle pour un amant.
Si Lyris était moins farouche,
Les ans neme seraient qu’un jour ;
Ils s’écouleraient sur sa bouche,
Et je rirais avec l’Amour.
Compagne de Lyris, toi que tout bas j’implore,
Si celle quime trouble, et n’aime pas encore,
Pour l’un demes rivaux oubliait sa rigueur,
Dis-lui que sa mère l’appelle ;
Fais du bruit en tombant près d’elle,
Pour mieux effrayer sa pudeur..
¤UNE MÈRE..
IMITATION LIBRE DE SHAKSPEARE.
On accourt, on veut voir la mère infortunée
D’Arthur; et la pitié muette, consternée,
Pleure et n’ose répondre à ses profonds sanglots :
Et la prison mobile emporte sur ses flots 
Arthur, le jeune Arthur, l’espoir de son veuyage,
Cet enfant-roi tombé dans l’esclavage.
Inconsolable, errante aux rivages déserts,
De longs gémissemens elle frappe les airs,
Comme une aigle éperdue à son nid enlevée,
Quand le lâche vautour, usurpateur affreux,
Cherchant un festin ténébreux,
Dans l’ombre a dévoré la royale couvée.
Sur le sable où la nuit répand un voile.obscur,
L’Écho mourant répond : Arthur !mon cher Arthur...
Un heureux de la terre, un sage, un insensible,
Ne voit dans ses clamềurs qu’un fol égarement;
Påle, elle ouvre les yeux, le regarde un moment,
Et repousse en ces mots cette voix inflexible:
« Il me parle ! et jamais il n’a connu mon fils,
210 POÉSIES
» Il n’entend pas mon âme, ilme croit insensée.
» Eh ! que me rendra-t-il pour tous mes biens ravis?
» Que dit-il?.... Je ne sais, mais sa voix m’a blessée.
» Oh ! tais-toi ! j’aime mieux écouter ma douleur ;
» Elle parle d’Arthur, elle a ses jeunes charmes,
» Ses suppliantes mains, son effroi, sa pâleur,
» Elle est.... ce qu’il était ! oui, cette ombre fidèle 
• Au milieu de la nuit me réveille, m’appelle,
» M’embrasse et m’apparaît avec ses traits chéris.
» Laisse-moi l’adorer, elle me rend mon fils ;
» Elle a son doux accent, je l’écoute, je pleure ;
» Je la suis comme Arthur, au son triste de l’heure,
» Et, sous l’habit d’Arthur, quand je l’ai rencontré,
» Elle m’en a fait voir le fantôme adoré.
» Toi, tu n’as pas de fils, je le vois, j’en suis sûre :
» Effrayé pour toi-même et plaignant ma blessure,
» Tu te fondrais en pleurs, tu ne pourrais parler.
» Non ! tu n’as pas de fils, peux-tu me consoler ?
» Écoute ! et sois ému demes plaintes amères :
» Quand je parle d’Arthur, tout m’entend, toutfrémit.
» Les anges attentifs pleurent aux cris des mères,
» Dieu même en les frappant les regarde et gémit;
» Il est père ! il est Dieu. Dans sa miséricorde » 
Il forme de nos pleurs l’espoir qu’il nous accorde:
» On m’a volé mon fils, et Dieu me le rendra.
DIVERSES. 211
» Mais ici.... plus jamais nous n’y serons ensemble.
» On m’a volé mon fils, on l’emmène... il mourra,
» Et tu ne verras plus d’enfant qui lui ressemble.
» Que ne suis-je insensée !.... en mes rêves confus » 
Je serais, comme toi, froide, austère, farouche,
» Et le doux nom d’Arthur, exilé de ma bouche,
» Fuirait de mamémoire, et je n’aimerais plus!
» Je préfère la mort à ce songe immobile ;
» Je veux aimer toujours ce que j’ai tant aimé,
» Arthur, mon cher Arthur, qu’en ta pitié stérile
» Tu ne m’as pas nommé!
» Oh! parle-moid’Arthur !... Mais tu nepeux m’entendre.
» Hélas! ce que le ciel a formé de plus tendre,
» Son miracle d’amour est-il connu de toi?
» C’est le cour d’une mère, et je le porte en moi,
» Et je n’ai plus d’enfant! et sa grâce enchaînée,
» Et ses pas inégaux que je guidais encor,
» Loin dema destinée » Ont emporté son sort !
» Et ce noble arbrisseau dont la tige brisée » 
Promettait à mes yeux, hélas ! un fruit si beau,
» Va languir sans amour, sans soleil, sans rosée,
» Sans fleur pour mon tombeau !.....
» Non, je ne suis pas insensée !
» Ma raison toute entière éclate dansmes pleurs.
» Elle approuve,elle ordonne,elle accroitmes douleurs,
» Et c’est un crime à toi de la dire éclipsée.
» Quidonc était sa mère?...Oh ! c’est moi, c’est bien moi!
» Cespleurs...ce sont mes pleurs qui tombent devant toi;
» Peux-tu les démentir ? Sur mon front sans parure,
» Comme un saule mourant qui traîne sa verdure,
» Vois mes cheveux épars..... Sous ce voile de deuil
» C’est la mère d’Arthur qui se traîne au cercueil.
» Suis-je insensée ? Oh bien, à ce nom qu’on lui donne,
» C’est la mère d’Arthur quimeurt et qui pardonne ;
» Et si tu n’es ému, si ton cœur est glacé,
» Va, c’est toi qu’il faut plaindre et nommer insensé !
» Et vous qui me disiez, dans vos leçons,pieuses,
» Qu’au delà du tombeau Dieu nous rend, nos amis,
» Mamère, ouvrez les cieux, vos mains religieuses » 
Vont recevoir mon fils ; c’est un ange soumis !
» Et moi, j’irai bientôt..... Mais si l’affreuse envie
» Veut le faire périr,
» Souffrant, décoloré, détruit, il va mourir,
» Je méconnaîtrai donc mon sang, ma propre vie !
» Arrachez-moi le cour ou cet horrible effroi;
» Vous tous qui m’écoutez, sauvez-le, sauvez-moi!
» Otez-moi ces bandeaux qui pèsent sur ma tête,
» Je veux m’enfuir.... Laissez....que pason ne m’arrête,
» Laissez-moi l’appeler, n’étouffez pas mes cris :
» Mon Arthur!mon enfant! mon univers! mon fils !... »
DIVERSES. 213
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwm
¤LE PETIT ARTHUR DE BRETAGNE
A LA TOUR DE ROUEN.
Par mon baptême, ô ma mère,
Je voudrais être l’enfant 
Qui bondit sur la bruyère 
Avec l’agneau qu’il défend.
J’ai soif de l’eau qui murmure
Et fuit là-bas dans les fleurs :
L’eau de la tour est moins pure,
Je la trouble avec mes pleurs.
Si le rayon d’une étoile 
Glisse au fond de ma prison,
Les barreaux forment un voile 
Qui tourmente maraison.
Quand le fer qui le colore i
M’annonce que le jour luit,
Le petit Arthur encore 
Est triste comme la nuit.
Pour bercer ma jeune enfance,
Vous saviez des airs touchans ;
Et j’ai reçu la défense 
De merappeler vos chants !
Mais que la flûte lointaine 
M’apporte un réveil plus doux,
Je tressaille dans ma chaîne:
Mamère! je pense à vous.
Ce vieux gardien dont l’œil sombre 
Un soir me remplit d’effroi,
Qui sur mes pas, comme une ombre,
Fit peur au pauvre enfant-roi,
J’ai vu son front, moins austère,
Vers ses enfans se baisser :
Hélas ! que n’est-il mon père !
Il daignerait m’embrasser.
Lorsque la fièvre brûlante
Sur lui fit planer la mort,
Sa bouche, pâle et tremblante,
Dit qu’il avait un remord.
De cette affreuse démence 
Cherchant à le secourir,
J’ai chanté votre romance
Pour l’empêcher de souffrir.
Aux sons de la vieille harpe 
Il s’endormit sur mon sein,
Enveloppé de l’écharpe
Dont me para votre main.
Une reine l’a brodée :
Mon geôlier la garde encor.....
Je ne l’ai plus demandée ;
Et c’était mon seul trésor !
Peut-être ce sacrifice
En secret l’attendrira,
Et qu’à vos larmes, propice,
Un moment il me rendra.
Mes biens, mes jours, ma couronne,
Tout ce qu’ils brûlent d’avoir,
Oui, ma mère, je le donne ;
Mais avant je veux vous voir.
Malgré leur veille farouche 
J’appris seul à retracer 
Le premier nom quema bouche 
Essaya de prononcer.
Ne pouvant briser la pierre 
Où j’ai nommé leur vainqueur,
Ils ont voilé ma paupière ;
Mais la mémoire est au cour.
216 POÉSIES
En vain leurs bandeaux funèbres 
Ont puni mes faibles yeux ;
A genoux dans les ténèbres,
Ma prière monte aux cieux.
L’épée y dort suspendue ;
Comme vous en ce séjour,
Mon père, on la croit perdue :
. Mais si je l’atteins un jour!.....
¤LA NYMPHE TOULOUSAINE.
I MITATION DE GOUDELIN.
Sous les arbres touffus, naïves pastourelles,
Cherchez de frais abris contre l’ardeur du jour ;
Et vous, petits oiseaux, sous leurs voûtes nouvelles 
Enflez votre gosier pour saluer l’Amour.
Toi dont les flots d’argent, dont l’eau vive et brillante 
Offre un miroir mobile à la beauté riante ;
Cristal limpide et pur, qui rafraîchis les fleurs,
Tu ne rafraîchis pas mes yeux brûlés de pleurs.
Vallons où le plaisir vient former des guirlandes 
Quand la jeune saison vous charge de rameaux,
Où l’abeille bourdonne à l’entour des offrandes
Que le Printemps attache aux branches des ormeaux,
Écoutez ! écoutez la Nymphe Toulousaine;
Elle pleure, elle fuit des cieux la pourpre et l’or.
Ne l’entendez-vous pas gémir, gémir encor,
Appelant un écho triste comme sa peine ?
Écoutez ! écoutez ! Le voile du Malheur
Intercepte l’éclat de l’astre de la France ;
Et la douce Espérance,
En retournant aux cieux, jette un cri de terreur.
De ronces, de cyprès, à jamais couronnée,
Aux regrets condamnée,
Ma lyre en sons confus révèle mes douleurs ;
Et le Temps me promet des pleurs, toujours des pleurs.
Henri, le grand Henri... Quel douloureux murmure 
S’élève autour de moi?
Henri, ton nom m’échappe, et toute la nature
A tressailli d’effroi.
Orgueil du sol français, la noble fleur tombée 
N’y renaîtra jamais !
Sous la faux de la Mort sa tête s’est courbée ;
Lemonde pleure, il pleure! Henri seul est en paix.
Aux régions du ciel sa grande âme élevée 
De son dernier soupir a rempli l’univers;
Et l’univers n’est plus qu’une triste vallée 
Que le ciel abandonne au souffle des pervers.
Henri ! toi qui régnas pour la gloire du monde,
Le trône, en te portant, s’ennoblissait encor.
Telle est du diamant la richesse féconde,
En lui prêtant ses feux il enorgueillit l’or.
La terre en frémissant au bruit de ses armées,
DIVERSES. 219
Le reconnut pour maître, et nomma son vainqueur.
Les vertus l’attendaient ; elles étaient formées :
Pour habiter son cæur,
Soutiens ma lyre, ô Vérité charmante !
Henri, le grand Henri, ne craint pas ton miroir ;
De ce roi, tout amour, tu fus la noble amante ;
Oh ! dans le cour des rois qu’il est beau de te voir !
Tu ne le suivras plus au milieu des batailles ; -
Mais, viens, commeune veuve, au tombeau de son roi.
Suspends par tes récits l’horreur des funérailles,
Je ne veux chanter qu’après toi.
Quand le ciel irrité de leur plainte importune,
De la guerre aux humains imposa le fardeau,
Henri, que fatiguaient les jeux de la Fortune,
En poursuivant l’ingrate, arrach. son bandeau.
Ses ennemis tombaient comme atteints de la foudre.
Ainsi le verre éclate et se réduit en poudre.
Il désarma le ciel, il étonna le Sort,
Il enchaîna la Mort.
L’implacable arbalétrière,
Assise et menaçante au milieu des débris,
Agitait dans ses mains son arme meurtrière,
Et la peur en porta la nouvelle à Paris.
Elle dit : « Je l’ai vu ! Tel un lion s’élance,
Épouvante les loups, les chasse, les retient ;
220 POÉSIES
De mille bras ligués il fait tomber la lance ;
C’est l’Hercule qui brise, et l’Atlas qui soutient ;
C’est Henri, fuyez tous ! » On vole à son passage,
On l’implore, il sourit, et le ciel se dégage ;
Et la France respire, et le roi troubadour 
Chante sous des lauriers Gabrielle et l’Amour,
Mais quel monstre se glisse et s’avance dans l’ombre ?
Échappé de l’enfer, il brûle d’un feu sombre ;
Il rampe, il va souiller l’autel de la vertu,
Il l’atteint. C’en est fait, l’autel est abattu :
Vérité, pour accens tu n’as plus que des larmes.
L’avenir te répond par un long cris d’alarmes ;
D’un roi clément, d’un père, on prépare le deuil,
Et ma lyre se brise au pied de son cercueil.
¤CONTE.
IMITÉ DE L’ARABE.
C’était jadis. Pour un peu d’or,
Un fou quitta ses amours, sa patrie.
( Denos jours, cette soif ne paraît point tarie ;
J’en connais qu’elle brûle encor. )
Courageux, il s’embarque ; et, surpris par l’orage,
Demi-mort de frayeur, il échappe au naufrage.
La fatigue d’abord lui donna le sommeil ;
Puis enfin l’appétit provoqua son réveil.
Au rivage, où jamais n’aborda l’Espérance,
Il cherche,mais en vain, quelque fruit savoureux.
Du sable, un rocher nu, s’offrent seuls à ses yeux ;
Sur la vague en fureur il voit fuir l’existence.
L’âme en deuil, le cæur froid, le corps appesanti,
L’æil fixé sur les flots qui mugissent encore,
Sentant croître et crier la faim qui le dévore,
Dans un morne silence il reste anéanti.
La mer, qui par degrés se calme et se retire,
Laisse au pied du rocher les débris du vaisseau ;
L’infortuné vers lui lentement les attire,
S’y couche, se résigne, et s’apprête un tombeau.
222 POÉSIES
Tout à coup il tressaille, il se lève, il s’élance ;
Il croit voir un prodige, il se jette à genoux.
D’un secours imprévu bénir la Providence,
Est de tous les besoins le plus grand, le plus doux !
Puis, en tremblant, sa main avide 
Soulève un petit sac qu’il sent encore humide,
Le presse, en interroge et la forme et le poids,
Y sent rouler des fruits,... des noisettes,... des noix...
« Des noix ! dit-il,des noix ! quel trésor plein de charmes !.
Il déchire la toile. O surprise ! ô tourmens !
« Hélas ! dit-il, en les mouillant de larmes,
» Ce ne sont que des diamans. »
¤LA MOUCHE.
Voyageuse de l’air, mouche bleue et gentille,
Qui rafraîchis ton vol sur l’humide roseau,
N’es-tu pas un petit oiseau ?
Non ! tu ne chantes pas, légère volatille :
Tu n’as point de plumage, et ton rapide essor 
M’en fait mieux admirer l’invisible ressort.
Tu ris de l’oiseleur, tu fais sauver sa joie ;
Ton piquant aiguillon le distrait de sa proie,
Et ton bourdonnement moqueur 
Lui nomme impunément son agile vainqueur.
Tu montes jusqu’aux cieux les ailes étendues ;
Un rayon de soleil te guide et te soutient :
Ta famille dansante et s’y joue et s’y tient,
Comme un essaim de fleurs dans les airs repandues.
Qu’il est gai de te voir t’y balancer long-temps !.
Descendre vers la terre, et remonter encore,
Y chercher, renaissante au souffle du printemps,
Sur ta robe de gaze un reflet de l’aurore.
Violette vivante ! à ce peu qu’il t’a fait,
Le ciel donna le monde, imprima la pensée,
224 POÉSIES
Le sentiment, l’amour ! et sans remords blessée,
Pour toi,dumoinspour toi,l’amour n’est qu’un bienfait.
Tu le bois en volant dans la pure lumière,
Qui de ta rapide carrière,
Comme un prisme éclairé des feux du diamant,
Forme un riant voyage, un vif enchantement.
Pourquoi te reprocher ton abjecte naissance ?
Tu t’élèves au moins par la seule puissance 
Du Dieu qui nous créa pour le mêmeséjour.
Mortels, en le quittant, que serons-nous un jour ?
Je m’amuse à rêver sur ton frèle édifice,
Soutenu de fréles piliers,
Si polis et si réguliers,
Qu’on les croirait mouvans par artifice.
Hélas ! dans l’âge le plus fort,
Comme toi l’homme tombe ; et ce maître du monde
N’a plus d’ami qui le seconde
Dans son duel avec la mort.
O mouche! que ton être occupa mon enfance !
Combien, lorsqu’attristant mon paisible loisir,
Quelqu’enfant sous mes yeux accourait te saisir,
Mes larmes prenaient ta défense !
Petite philosophe, on a médit de toi :
J’en veux à la fourmi qui t’a cherché querelle.
DIVERSES. 225
Un printemps fait ta vie, en jouir est ta loi ;
Es-tu moins prévoyante, es-tu moins riche qu’elle ?
Esclave de la terre, elle y rampe toujours.
Ses trésors souterrains sont clos à l’indigence ;
Et, quand il a rempli son avare exigence,
Du ciron malheureux elle abrège les jours.
Pour toi, souvent rêveuse et souvent endormie,
Je t’observe partout avec des yeux d’amie.
Quand la nature est triste, il ne te faut plus rien,
Et tu romps avec elle un fragile lien.
Oh! puisse l’âpre hiver épargner ta faiblesse !
Que l’aquilon jamais ne te soit rigoureux !
Que ton corps délicat qu’un rien détruit ou blesse,
Trouve contre la brume un foyer généreux.
Pauvre petite chose ! en passant les montagnes,
Les ruisseaux, les chemins, les cités, les campagnes,
Que Dieu te sauve, hélas ! et du bec d’un oiseau,
Et de l’insecte au fin réseau.
¤L’ÉCOLIER.
Un tout petit enfant s’en allait à l’école.
On avait dit : allez ! Il tâchait d’obéir ;
Mais son livre était lourd, il ne pouvait courir :
Il pleure, et suit des yeux une abeille qui vole.
« Abeille, lui dit-il, voulez-vous me parler ?
» Moi, je vais à l’école : il faut apprendre à lire ;
» Mais le maître est tout noir, et je n’ose pas rire.
» Voulez-vous rire, abeille, et m’apprendre à voler ?,
« Non, dit-elle, j’arrive et je suis très-pressée ;
» J’ayais froid, l’aquilon m’a long-temps oppressée :
» Enfin, j’ai vu les fleurs, je redescends du ciel,
» Et je vais commencer mon doux rayon de miel.
» Voyez ! j’en ai déjà puisé dans quatre roses ;
» Avant une heure encor nous en aurons d’écloses.
» Vite, vite à la ruche; on ne rit pas toujours :
» C’estpour faire lemiel qu’on nous rend les beaux jours."
Elle fuit et se perd sur la route embaumée.
Le frais lilas sortait d’un vieux mur entr’ouvert ;
DIVERSES.. 227
Il saluait l’aurore, et l’aurore charmée 
Se montrait sans nuage et riait de l’hiver.
Une hirondelle passe’; elle effleure la joue 
Du petit nonchalant qui s’attriste et qui joue :
Etdans l’air suspendue, en redoublant sa voix,
Fait tressaillir l’écho qui dort au fond des bois.
« Oh ! bonjour, dit l’enfant, qui se souvenait d’elle ;
» Je t’ai vue à l’automne. Oh ! bonjour, hirondelle !
» Viens ! tu portais bonheur à ma maison, et moi » 
Je voudrais du bonheur. Veux-tu m’en donner, toi?
» Jouons. — Je le voudrais, répond la voyageuse,
». Car je respire à peine, et je me sens joyeuse.
» Mais j’ai beaucoup d’amis qui doutent du printemps,
» Ils rêveraient ma mort si je tardais long-temps:
» Non, je ne puis jouer. Pour finir leur souffrance » 
J’emporte un brin de mousse en signe d’espérance.
» Nous allons relever nos palais dégarnis.
» L’herbe croît, c’est l’instantdes amours et des nids.
» J’ai tout vu. Maintenant, fidèle messagère,
» Je vais chercher mes sæurs, là-bas sur le chemin..
» Ainsi que nous, enfant, la vie est passagère,
» Il en faut profiter. Je me sauve. A demain. »
L’enfant reste muet, et, la tête baissée,
Rêve et compte ses pas, pour tromper son ennui,
228 POÉSIES
Quand le livre importun, dont sa main est lassée,
Rompt ses fragiles neuds, et tombe auprès de lui.
Un dogue l’observait du seuil de sa demeure ;
Stentor, gardien sévère et prudent à la fois,
De peur de l’effrayer retient sa douce voix.
Hélas ! peut-on crier contre un enfant qui pleure ?
« Bon dogue, voulez-vous que je m’approche un peu,
» Dit l’écolier plaintif ? Je n’aime pas mon livre ;..
» Voyez ! ma main est rouge, il en est cause. Au jeu » 
Rien ne fatigue, on rit; et moi je voudrais vivre » 
Sans aller à l’école, où l’on tremble toujours.
» Je m’en plains tous les soirs, et j’y vais tous les jours;
» J’en suis très-mécontent. Je n’aimeaucune affaire.
» Le sort des chiensme plaît, car ils n’ontrien à faire.
» Écolier ! voyez-vous ce laboureur aux champs?
» Eh bien ! ce laboureur,dit Stentor, c’est mon maitre.
» Il est très-vigilant; je le suis plus, peut-être:
» Il dort la nuit, et moi j’écarte les méchans.
» J’éveille aussi ce bæufqui, d’un pied lent,mais ferme,
» Va creuser les sillons quand je garde la ferme.
» Pour vous-mêmeon travaille ; et, grâce à vos brebis,
» Votre mère, en chantant, vous file des habits.
» Par le travail, tout plaît, tout s’unit, tout s’arrange.
5 Allez donc à l’école ; allez, mon petit ange.
» Les chiens ne lisent pas, mais la chaîne estpour eux :
» L’ignorance toujours mène à la servitude..
» L’hommeest fin, l’hommeest sage, il nous défend l’étude:
» Enfant, vous serez homme, et vous serez heureux :
» Les chiens vous serviront. » L’enfant l’écouta dire,
Et même il le baisa. Son livre était moins lourd.
En quittant le bon dogue il pense, il marche, il court.
L’espoir d’être homme un jour lui ramène un sourire.
A l’école, un peu tard, il arrive gaîment,
Et dans le mois des fruits il lisait couramment.
¤CONTE D’ENFANT.
Il ne faut plus courir à travers les bruyères,
Enfant, ni sans congé vous hasarder au loin. :
Vous êtes très-petit, et vous avez besoin 
Que l’on vous aide encore à dire vos prières..
Que feriez-vous aux champs, si vous étiez perdu ?
Si vous ne trouviez plus le sentier du village ?
On dirait: Quoi, si jeune, il est mort ? c’est dommage.
Vous crîriez.... De si loin, seriez-vous entendu ?
Vos petits compagnons, à l’heure accoutumée,
Danseraient à la porte, et chanteraient tout bas ;
Il faudrait leur répondre, en la tenant fermée :
« Une mère est malade, enfans, ne chantez pas !
Et vos cris rediraient : « O mamère ! ô mamère ! »
L’écho vous répondrait, l’écho vous ferait peur.
L’herbe humide et la nuit vous transiraient le cour.
Vous n’auriez à manger que quelque plante amère ;
Point de lait, pointde lit !... Il faudrait doncmourir ?
J’en frisonne! venez ! ce tableau fait frémir.
Embrassons-nous, et moi je vais dire une histoire ;
Ma tendresse pour vous éveille ma mémoire.
DIVERSES. 231
« Il était un berger, veillant avec amour
Sur des agneaux chéris, qui l’aimaient à leur tour.
Il les désaltérait dans une eau claire et saine;
Les baignait à la source, et blanchissait leur laine ;,
De serpolet, de thym, parfumait leurs repas ;
Des plus faibles encor guidait les premiers pas ;
D’un ruisseau quelquefois permettait l’escalade ;
Si l’un d’eux, au retour, traînait un pied malade,
Il était dans ses bras tout doucement porté ;
Et, la nuit, sur son lit, dormait à son côté ;
Réveillés le matin par l’aurore vermeille,
Il leur jouait des airs à captiver l’oreille ;.
Plus tard, quand ils broutaient leur souper sous ses yeux,
Aux sons de sa musette, il les rendait joyeux.
Enfin il renfermait sa famille chérie 
Dedans la bergerie.
Quand l’ombre sur les champs jetait son manteau noir,
Il leur disait : « Bonsoir,
» Chers agneaux! sans danger reposez tous ensemble ;
» L’un par l’autre pressés,’demeurez chaudement;
» Jusqu’à ce qu’un beau jour se lève et nous rassemble,
» Sous la garde des chiens dormez tranquillement. »
Les chiens rôdaient alors, et le pasteur sensible 
Les revoyait heureux, dans un rêve paisible. 
Eh ! ne l’étaient-ils pas? Tous bénissaient leur sort,
Excepté le plus jeune ; hardi, malin, folâtre,
Des fleurs, du miel, des blés et des bois idolâtre,
Seul il jugeait tout bas que son maître avait tort.
Un jour, riant d’avanee, et roulant sa chimère,
Ce petit fou d’agneau s’en vint droit à sa mère,
Sage et vieille brebis, soumise au bon pasteur,
« Mère! écoutez, dit-il : d’où vientqu’on nous enferme?
» Les chiensne le sontpas, et j’en prends de l’humeur.
» Cette loi m’est trop dure, et j’y veux mettre un terme,
» Je vais courir partout, j’y suis très-résolu.
» Le bois doit être beau pendant le clair de lune !
» Oui, mère, dès ce soir je veux tenter fortune :
» Tant pis pour le pasteur, c’est lui qui l’a voulu. «
— « Demeurez, mon agneau, dit la mère attendrie ;
» Vous n’êtes qu’un enfant, bon pour la bergerie ;
» Restez-y près de moi! Si vous voulez partir,
» Hélas, j’ose pour vous prévoir un repentir. »
- « J’ose vous dire non ! cria le volontaire..... »
Un chien les obligea tous les deux à se taire ;
Quand le soleil couchant au parc les rappela,
Et que par flots joyeux le troupeau s’écoula,
L’agneau sous une haie établit sa cachette ;
Il avait finement détaché sa clochette ;
Dès que le parc fut clos, il courut à l’entour,
Il jouait, gambadait, sautait à perdre haleine.
DIVERSES. 2 33
« Je voyage, dit-il, je suis libre à mon tour !
» Je ris, je n’ai pas peur ; la lune est claire et pleine :
» Allonsau bois,dansons,broutons!» Mais, parmalheur,
Des loups pour leurs enfans cherchaient alors curée :
Un peu de laine, hélas! sanglante et déchirée,
Fut tout ce que le vent daigna rendre au pasteur.
Jugez comme il fut triste, à l’aube renaissante !
Jugez comme on plaignit la mère gémissante !
« Quoi! ce soir, cria-t-elle, on nous appellera,
» Et ce soir.... et jamais l’agneau ne répondra ! »
En l’appelant en vain elle affligea l’Aurore;
Le soir elle mourut en l’appelant encore. »
FIN.
¤LE PRINTEMPS.
Le printemps est si beau ! Sa chaleur embaumée,
Descend au fond des cours réveillés et surpris :
Une voix qui dormait, une ombre accoutumée,
Redemande l’amour à nos sens attendris.
La raison vainement à ce danger s’oppose,
L’image inattendue enivre la raison :
Tel un insecte ailé s’élance sur la rose,
Et la brûle d’un doux poison.
Des jeunes souvenirs la foule caressante,
Accourt, brave la crainte, et l’espace et le temps :
4 ÉLÉGIES
Qui n’a cru respirer dans la fleur renaissante,
Les parfums regrettés de ses premiers printemps ?
Et moi, dans un accent qui trouble et qui captive,
Naguère un charme triste est venu m’attendrir :
L’écouterai-je encor, curieuse et craintive,
Ce doux accent qui fait mourir ?
Ce nom... j’allais le dire ; il m’est donc cher encore ?
Ma frayeur n’a donc plus de force contre lui ?
Toi, quine m’entends pas, d’où vient que je t’implore?
N’es-tu pas loin ? N’ai-je pas fui ?
Reverrai-je tes yeux, dont l’ardente prière,
Obtiendrait tout des cieux ?
Oui, pour ne les plus voir j’abaisse ma paupière,
Je m’enfuis dans mon âme, et j’ai revu tes yeux !
L’oiseau né sous nos toits, dans la saison brûlante,
Tourne autour des maisons qu’il reconnaît toujours,
ÉLÉGIES. 5
Effleure de son vol l’ardoise étincelante,
S’y pose, chante, fuit et revient tous les jours :
Ton chant avec le sien se fond dans ma pensée,
Trop de bonheur remplit ma poitrine oppressée;
Je pålis de plaisir à ces cris du retour ;
J’ai ressenti ta voix, j’ai reconnu l’amour !
Dans le demi-sommeil où je tombe rêveuse,
Je te crains, je t’espère et je te sens venir ;
Tu parles, mais si bas ! une oreille amoureuse
Peut seule entendre et retenir :
Veux-tu, mais ne dis pas que l’heure est trop rapide,
« Veux-tu voir la montagne et le courant limpide ?
« Veux-tu venir au pied du grand chêne abattu ? »
Moi, je ne réponds pas pour écouter : « Veux-tu. »
Veux-tu, mais dis pas que la lune est cachée ;
« Veux-tu voir notre image au borddes flots penchée ?
« Ne tremble pas, tout dort ; l’écho même s’est tu. »
( C ne
1.
6 ÉLÉGIES.
Et mon refus se meurt en écoutant : « Veux-tu. »
D’un bouquet ma tristesse hier s’était parée :
Dans l’ombre, tout-à-coup, qui l’ôta de mon sein ?
Ai-je senti le feu de ta main adorée ?
Est-ce toi, mon amour, qui cueillis ce larcin ?
Pourquoi troubler mon sort qui devenait paisible ?
Dans tout ce qui me plaît viens-tu tenter ma foi ?
Dis, pourquoi ta main invisible
Se pose-t-elle encor sur moi ?
Pourquoi ton haleine enflammée,
Soulève-t-elle mes cheveux ?
Pourquoi ce faible écho, craintif comme nos vœux,
Dit-il contre mon cour : « Bonsoir, ma bien-aimée ? »
Ah ! je t’en prie, il ne faut plus venir
Redemander mon âme presque heureuse :
Je crains de toi jusqu’à ton souvenir ;
Loin du danger je suis encor peureuse...
ÉLÉGIES. 7
Je ne t’accuse pas ! Qui sait si le tombeau
Sera froid sur mon corps, si ton souffle l’effleure ?
Je ne t’accuse pas; je pleure,
Et j’aime le printemps; le printemps est si beau !
8 ÉLÉGIES.
¤L’ATTENTE.
Il m’aima. C’est alors que sa voix adorée,
M’éveilla tout entière, et m’annonça l’amour :
Comme la vigne aimante en secret attirée
Par l’ormeau caressant, qu’elle embrasse à son tour,
Je l’aimai ! D’un sourire il obtenait mon âme.
Que ses yeux étaient doux ! que j’y lisais d’aveux !
Quand il brûlait mon cour d’une si tendre flamme,
Comment, sans me parler, me disait-il : « Je veux ! »
Oh ! toi qui m’enchantais, savais-tu ton empire ?
L’éprouvais-tu ce mal, ce bien dont je soupire ?
Je le crois : tu parlais comme on parle en aimant,
Quand ta bouchem’apprit, je ne sais quel serment :
ÉLÉGIES. 9
Qu’importe les sermens! Je n’étais plus moi-même,
J’étais toi. J’écoutais, j’imitais ce que j’aime :
Mes lèvres, loin de toi, retenaient tes accens,
Et ta voix dans ma voix troublait encor mes sens.
Je ne l’imite plus; je me tais, et les larmes,
De tous mes biens perdus ont expié les charmes.
Attends-moi, m’as-tu dit. J’attends,j’attends toujours!
L’été, j’attends de toi la grâce des beaux jours;
L’hiver aussi, j’attends! Fixée à ma fenêtre,
Sur le chemin désert je crois te reconnaître ;
Mais les sentiers rompus ont effrayé tes pas :
Quand ton cour me cherchait, tu ne les voyais pas !
Ainsi le temps prolonge et nourrit ma souffrance.
Hier, c’est le regret, demain, c’est l’espérance ;
Chaque désir trahi me rend à la douleur,
Et jamais, jamais au bonheur !
10 ÉLÉGIES.
Le soir, à l’horizon, où s’égare ma vue,
Tu m’apparais encore, et j’attends malgré moi :
La nuit tombe... ce n’est plus toi ;
Non ! C’est le songe qui me tue.
Il me tue, et je l’aime! et je veux en gémir.
Mais sur ton caur jamais ne pourrai-je dormir,
De ce sommeil profond qui rafraîchit la vie ?
Le repos sur ton coeur ! c’est le ciel que j’envie,
Et le ciel irrité met l’absence entre nous.
Ceux qui le font parler me l’ont dit à moi-même,
Il ne veut pas qu’on aime :
Mon Dieu, je n’ose plus aimer qu’à vos genoux ?
Qu’ai-je dit ? Notre amour, c’est le ciel sur la terre.
Il fut, j’en crois mon coeur effrayé d’un remord,
Il fut comme la vie, hélas ! involontaire,
Inévitable aussi comme la mort.
ÉLÉGIES. IL
J’ai goûté cet amour; j’en pleure les délices.
Cher amant ! quand mon sein palpita sous ton sein,
Nos deux âmes étaient complices,
Et tu gardas la mienne, heureuse du larcin :
Oh ! ne me la rends plus ! Que cette âme enchaînée,
Triste et passionnée,
Heureuse de se perdre et d’errer après toi,
Te cherche, te rappelle et t’entraîne vers moi !
beee
12 ÉLÉGIES.
¤L’IMPATIENCE.
00000000
Ne viens pas; non ! Punis ton injuste maîtresse :
Elle a maudit l’amour; j’en suis tremblante encor.
Elle a maudit ses pleurs, ses tourmens, son ivresse,
Et sa révolte a pris l’essor.
Elle a dit : « J’ai perdu mes songes infidèles.
« Le temps nemarcheplus; la douleurn’a point d’ailes.
« L’amour seul est rapide, ingrat, sans souvenir ;
« Il devance, il dévore, il détruit l’avenir :
« Je déteste l’amour. Je veux aimer la gloire ;
Elle promet des biens : je tâcherai d’y croire.
Qu’elle endorme mes maux, si je n’en peux guérir:
Quand on ne meurt pas toute, on craint moins de mourir.»
«
( (
ÉLÉGIES. 13
Puis, elle a dit : « La gloire est un cercle dans l’onde.
« C’est l’écho de la vie ; il expire à son tour :
« Eh ! que m’importera dans une nuit profonde,
« Ce vain écho d’un jour?
« Eh bien ! je hais la gloire et l’attente perdue,
« Et l’amour, et l’image à mon cæur suspendue,
« Je hais tout! » Mais bientôt elle n’eut plus de voix,
Que pour former ton nom, pour t’appeler cent fois;
Elle cherchait en vain sa colère exhalée :
Oh ! la piquante abeille est moins vite envolée ;
En vain l’écho trompé disait : « Je veux h?ir: »
Triste, elle a murmuré : « Ciel ! qu’il tarde à venir! »
Ne viens pas! Que la nuit, sans presser sa paupière,
Laisse battre son coeur dans la crainte et l’espoir ;
Qu’une journée encor l’accable toutentière,
Sans la rendre à la vie, au bonheur de te voir :
Une journée... un siècle... auras-tu ce courage ?
2
14 ÉLÉGIES
Oui, l’hommeest courageux. Tu dis qu’il est aimant :
Prouve-le ! Tu le sais, l’amour est un orage ;
Écris ; d’un pur espoir rends-lui l’enchantement.
Écrire... et le temps vole ; il emporte la vie,
Il s’enfuit escorté des heures et des jours :
Imite sa vitesse, oh ! mon idole, accours ;
Qu’il m’emporte avec toi, c’est tout ce que j’envie !
Oh ! Dieu ! si tu venais... Viens ; je veux te parler ;
J’ai des secrets encor, j’en ai mille à t’apprendre :
Et les tiens, tous les tiens, viens me les révéler,
Viens m’en flatter, viens me les rendre !
Je dirai, Te voilà ! Je dirai... Mon bonheur
Inventera des mots que ma tristesse ignore :
Necrains pas quej’en trouve un seul pour la douleur ;
Mais ceux qui te plaisaient, je les sais tous encore.
Que de voix... qued’espoir!Quisontceuxquej’entends?
ÉLÉGIES. 15
Les voici... Devant eux je demeure glacée,
Je ne les entends plus, je sens fuir ma pensée,
Et je n’ai pas vu ceux qui m’ont parlé long-temps.
Toi, tu ne viens jamais ! Qu’importe que je meure.
Les minutes en vain volent autour de l’heure ;
Et l’heure, en les comptant, fait tomber sans retour
Les mois, les ans, la vie ! et sans toi, sans amour !
16 ÉLÉGIES
.
¤L’INDISCRET.
Dans la paix triste et profonde
Où me plongeait ce séjour,
J’ignorais qu’au bruit du monde
On pût oublier l’amour :
Quelle est cette voix cruelle
Qui déja me détrompe avec un ris moqueur?
Comme une flèche aiguë elle siffle autour d’elle,
Et le trait qu’elle porte a déchiré mon cœur.
Au bord de ma tombe ignorée,
Ciel ! par cette langue acérée,
Faut-il qu’un nom trop cher puisse m’atteindreencor,
Pour m’apprendre (nouvelle affreuse ! )
ÉL ÉGIES 17
Que j’étais seule malheureuse,
Et qu’on m’oublie avant ma mort !
Du plus sincère amour quel châtiment terrible !
Qu’ai-je fait à celui qui l’inventa pour moi ?
Que mon sort dévoilé m’a fait sentir d’effroi !
Pense-t-il qu’on survive à cette épreuve horrible ?
Non, ce n’est pas lui, non !-Séparés à jamais,
Vous que je crus aimant, et que j’aimais !
Vous n’auriez pas voulu, troublant ma solitude,
Changer en désespoir ma tendre inquiétude ?
Oh ! non ! ce n’est pas vous. Mes yeux gonflés de pleurs,
Se détournaient en vain de ces lèvres légères,
Dont le souffle éteignait mes erreurs les plus chères,
Et dont le rire affreux outrageait mes malheurs :
Il n’a vu mon effroi ni ma pâleur extrême ;
L’indiscret n’a point d’âme, il ne devine rien :
Du bruit de sa parole il s’étourdit lui-même,
Il s’écoute, il s’admire, il se répond : c’est bien !
2.
18 ELÉGIES.
Loin de moi... Mais sa voix ! elle me frappe encore,
Son timbre me poursuit et partout il m’attend :
Sait-il que je me meurs ? Sait-il que je l’abhorre ?
Il révèle un secret, il parle, il est content.
Ah ! j’aurais dû crier : c’est moi... je l’aime... arrête.
Par ton Dieu, par ta mère et tes premiers amours,
Dis qu’il n’est point parjure, oh ! dis-le ! je suis prête
A t’entendre, à tout croire, à t’écouter toujours.
Mais non, il n’a pas vu ma main faible et glacée,
Rassembler mes cheveux pour voiler mon affront :
Il n’a la mort par lui-même tracée,
Sous le bandeau de fleurs qui tremblaient sur mon front.
Aveugle ! il n’a pas vu se troubler et s’éteindre,
Mon ceil long-temps fermé:
Quand j’aidit, Se peut-il.... ma voix n’a pu l’atteindre;
Il n’a donc rien aimé !
pas vu
Peut-être qu’en naissant il a perdu sa mère,
1
ÉLÉGIES. 19
Qu’il n’a jamais connu le baiser d’une soeur,
Et qu’à ses premiers cris une dure étrangère,
N’a jamais d’un sourire accordé la douceur.
Mais il nomme un ami- : c’est ainsi qu’il appelle
Le seul que dans mon coeur j’osai nommer le mien :
Que ne l’a-t-il pris pour modèle ;
Il serait digne alors d’attester ce lien.
Est-il assez heureux ! peut-il être insensible,
S’il a de ses discours subi l’enchantement:
Quelle oreille inflexible,
L’entendrait vainement ?
Par quelle douce force il commande qu’on l’aime ;
Quelle grâce éloquente embellit sa raison ;
Quel empire modeste, et quel pouvoir suprême !
C’est celui de l’amour, c’est son plus doux poison.
Il avait dit un jour :« Que ne puis-je auprès d’elle, »
( Elle alors c’était moi ) « que ne puis-je chercher,
« Ce bonheur entrevu qu’elle veut me cacher :
20 É LÉGIES.
« Son coeur paraît si tendre ; oh ! s’il était fidèle ! »
Puis, fixant ses regards sur mon front abattu,
Du charme de ses yeux il m’accablait encore,
Et ses yeux que j’adore,
Portaientjusqu’à mon coeur : « Jete parle, entends-tu ?»
Trop bien. A-t-il soumis mes plus jeunes années ?
Je n’y trouve que lui, rien ne me fut si cher :
Et pourtant mes amours, mes heures fortunées,
N’était-ce pas hier ?
Que la vie est rapide et paresseuse ensemble :
Sous ma main qui brûle et qui tremble,
Que sa coupe fragile est lente à se briser :
Ciel ! que j’y bois de pleurs avant de l’épuiser !
Mes inutiles jours tombent comme les feuilles,
Qu’un vent d’automne emporte en murmurant:
Ce n’est plus toi qui les accueilles,
Qu’importe leur sort en mourant ?
ÉLÉGIES. 21
1
Eh bien ! que rien ne les arrête ;
Je les donne au tombeau, je m’y traîne à mon tour,
Et comme on oublie une fête,
Jeune encor j’oublîrai l’amour.
Pour beaucoup d’avenir j’ai trop peu de courage,
Oui, je le sens au poids de mes jours malheureux,
Ma vie est un orage affreux,
Qui ne peut être un long orage.
J’entends de l’indiscret le rire délateur;
Il revient insulter au mal qui me dévore.
Il rirait sur ma tombe, il parlerait encore :
C’est l’écho d’un ingrat. Que n’est-ce un imposteur!
Fuis, dépositaire infidèle
Des secrets imprudens confiés à ta foi:
Va ! qui trompe une amante au moins a pitié d’elle,
Tu trahis un méchant, mais il l’est moins que toi.
Sa pudeur, ses remords prenaient soin de ma vie ;
22 ÉLÉGIES.
Lui-même il frémira du mal que tu me fais :
Il endormait mon âme aveuglée, asservie,
Il se taisait enfin, et moi.... que je le hais.
Pour tromper tant d’amour qu’il s’imposa de peine,
Quelle humiliante pitié !
Mais toi, toi qui pour lui m’apportes tant de haine,
Ah ! prends-en la moitié !
Qu’elle attache à mes pleurs une longue puissance,
Qu’elle effraie à ton nom l’imprudente innocence,
Que ton coeur s’intimide à mes cris douloureux;
Qu’il devienne sensible, et qu’il soit malheureux.
Oui, puisses-tu brûler, et languir, et déplaire,
Au jeune et froid objet qui saura t’enflammer ;
Ou plutôt... tremble au vou qu’invente ma colère :
Puisses-tu long-temps vivre, et ne jamais aimer,
ÉLÉGIES. 23
wa
¤LA FÊTE.
Pour la douzième fois, hier, sur ma demeure,
Nuit lente ! tu passais sans jeter de pavots ;
Sur mon cœur malheureux je sentais tomber l’heure,
Et l’écho répétait l’heure avec mes sanglots :
Je regardais, sans voir une lampe inutile,
Dont les rayons brûlaient ma paupière immobile.
Elle s’éteint, disais-je : hélas ! c’étaient mes pleurs,
Qui d’un triste nuage entouraient ses lueurs.
Mais à travers mes pleurs et cette clarté sombre,
J’ai vu paraître une ombre,
Autrefois mon idole, aujourd’hui mon effroi :
Cette ombre était la sienne, elle avançait vers moi.
24 ÉLÉGIES.
« Te voilà donc, lui dis-je, on m’a désespérée :
« Mon âme était si tendre, elle s’est égarée.
« On ta nommé trompeur, et je t’ai cru trompeur :
« Tu ne les démens pas ! tu ris... parle, j’ai peur.
« Tous ont fui, tous vont voir je ne sais quelle fête :
« Moi je mourais. Mais parle, et mon âme s’arrête. »
L’ombre alors me repousse et m’entraîne à-la-fois.
Oubliant ma faiblesse et ma fièvre brûlante,
Partout pour la saisir j’étends ma main tremblante :
Tout est lui, tout m’appelle, et tout a pris sa voix.
J’ai couru, j’ai suivi des sentiers que j’ignore ;
Demi-nue, insensible au souffle de l’hiver,
J’obéissais, mourante, à ce guide si cher :
Il ne m’appelait plus, j’obéissais encore.
La pluie à longs torrens inondait le chemin :
Le vent soufflait : « Demain !n’attends pas à demain !»
Et je tombe à sa porte, et presque évanouie,
ÉLÉGIES. 25
Par l’éclat des flambeaux je m’arrête éblouie.
Des danses, des parfums, desvoix, des chants d’amour,
Remplissaient ce séjour :
Au milieu de l’encens qui formait un nuage,
J’ai vu d’un groupe heureux se balancer l’image ;
La plus belle au plus tendre abandonnait sa main ;
C’était... l’ai-je rêvé ! c’était cet inhumain,
Comblé de tous les dons que l’amour nous envoie,
Plus qu’elle encor paré d’espérance et de joie !
Un prestige cruel n’attachait sur le seuil ;
Sous mon voile de deuil,
J’ai murmuré comme eux le chant de l’hyménée ;
Mais il était plus triste à mon âme étonnée,
Que le cri de l’oiseau qu’on entend soupirer,
Quand blessé sur la rive il est près d’expirer.
Dans l’ombre où m’enchaînait ma douleur curieuse,
Froide et silencieuse,
J’ai contemplé long-temps ma mort dans leur bonheur :
3
26 ÉLÉGIES.
Mais les flambeaux éteints m’en ont caché l’horreur.
J’ai dormi, je m’éveille, et ma fièvre est calmée.
Sommeil, affreux miroir !... Je reprends mon bandeau ;
Voici l’aurore enfin ! lentement ranimée,
Je vais, d’un jour encore essayer le fardeau,
Daukee
ÉLÉGIES. 27
¤L’ISOLEMENT.
Quo1 ! cen’est voi ! ce n’est plus pour lui, ce n’est plus pour l’attendre,
Que je vois arriver ces jours longs et brûlans;
Ce n’est plus son amour que je cherche à pas lents ;
Ce n’est plus cette voix si puissante, si tendre,
Quim’implore dans l’ombre, ou que jecrois entendre;
Ce n’est plus rien. Où donc est tout ce que j’aimais ?
Que le monde est désert ! n’y laissa-t-il personne?
s’arrête et dort. Jamais l’heure ne sonne.
Toujours vivre, toujours ! on ne meurt doncjamais.
Est-ce l’éternité qui pèse sur mon âme ?
Interminable nuit que tu couvres de flamme!
Comme l’oiseau du soir qu’on n’entend plus gémir,
Le temps
28 ÉLÉGIES.
Auprès des feux éteints que ne puis-je dormir!
Car ce n’est plus pour lui qu’en silence éveillée,
La muse qui me plaint assise sur des fleurs,
M’attire dans les bois, sous l’humide feuillée,
Et répand sur mes vers des parfums et des pleurs.
Il ne lit plus mes chants, il croit mon ame éteinte;
Jamais son coeur guéri n’a soupçonné ma plainte,
Il n’a pas deviné ce qu’il m’a fait souffrir ;
Qu’importe qu’il l’apprenne, il ne peut me guérir.
J’épargne à son orgueil la volupté cruelle,
De juger dans mes pleurs l’excès de mon amour :
Que devrais-je à mes cris ? Sa frayeur? son retour ?
Sa pitié ?... C’est la mort que je veux avant elle.
Tout est détruit : lui-même il n’est plus le bonheur.
Il brisa son image en déchirant mon coeur.
Me rapporterait-il ma douce imprévoyance,
ELÉGIES. 29
Et le prisme charmant de l’inexpérience !
L’amour en s’envolant ne me l’a pas rendu :
Ce qu’on donne à l’amour est à jamais perdu.
:
3.
30 ÉLÉGIES.
¤L’ACCABLEMENT.
Mes yeux rendus à la lumière,
Mais fatigués de tant de pleurs,
S’offensent des vives couleurs,
Et baissent leur faible paupière.
Les voix n’ont plus leurs doux accens,
Rien ne m’émeut, rien ne m’alarme:
Ah ! si je n’ai plus une larme,
C’est donc le bonheur que je sens ?
Croyons-le. Puisque tout m’éclaire,
C’est le bonheur qui m’est rendu :
ÉLÉGIES. 31
Puisque rien ne sait plus me plaire,
C’est le bandeau que j’ai perdu.
Je regarde à présent la vie,
Comme un lieu que j’avais quitté :
Mais une erreur long-temps suivie,
Change jusqu’à la vérité.
Vers sa belle image envolée,
Mon cæur ne retournera plus :
Pour ramener l’onde écoulée,
Tous les efforts sont superflus.
Mais pourquoi, lorsque le jour tombe,
Semble-t-il isoler mon sort,
Comme s’il passait sur la tombe,
De tous ceux qui m’aiment encor ?
1
32 ELÉGIES.
Ah ! c’est que mon âme est changée ;
C’est que je suis faible au malheur ;
C’est que j’ai bravé la douleur,
Et que la douleur s’est vengée.
C’est que des jeux le tendre essaim,
Déserte au cri de la souffrance;
Que tout est froid sans l’espérance ;
Et qu’elle est morte dans mon sein.
Et pour celui qui fit ma peine,
Que ma voix ne sait plus nommer,
Dieu ! qu’il a mérité ma haine :
Que je voudrais ne plus l’aimer !
ÉLÉGIES. 33
¤SOUVENIR.
Quand il pålit un soir et que sa voix tremblante,
S’éteignit tout à coup dans un mot commencé ;
Quand ses yeux soulevant leur paupière brûlante,
Me blessèrent d’un mal dont je le crus blessé ;
Quand ses traits plus touchans éclairés d’une flamme,
Qui ne s’éteint jamais,
S’imprimerent vivans dans le fond de mon âme,
Il n’aimait pas, j’aimais !
359eee
34 ÉLÉGIES.
¤A ME GEORGINA NAIRAC.
Au ! prends garde à l’amour, il menace ta vie,
Je l’ai vu dans les pleurs que tu verses pour moi.
Prends garde, s’il est temps ! il erre autour de toi,
Et c’est avec des pleurs aussi qu’il m’a suivie.
Retourne vers ta mère et ne la quitte pas.
Va, comme un faible oiseau que menace l’orage,
Contre son sein paisible appuyer ton courage,
Portes-y ta jeunesse, enchaînes-y tes pas.
Plus heureuse que nous, de son printemps calmée,
Laisse-la te soustraire à de vaines douleurs :
Va ! tu me béniras de t’avoir alarmée,
Je fus confiante et je meurs.
ÉLÉGIES. 35
Folle sécurité d’une âme qui s’ignore,
C’est donc ainsi toujours que vous devez finir ?
Quand on n’a pas souffert on ne sait rien encore,
On ne veut confier son sort qu’à l’avenir.
Dans l’âge du danger je n’avais plus de mère ;
Déja mon guide arrêté par la mort,
N’entendait plus ma plainte amère,
Déja ses yeux fermés ne suivaient plus mon sort.
Retourne vers ta mère, et que ton innocence,
Prudemment effrayée au tableau de mes jours,
Joigne à mon souvenir, qu’il faut plaindre toujours,
Une longue reconnaissance.
Mais tu n’as pas souffert ? ta tranquille pitié,
Dis-le-moi, n’a donné ses pleurs qu’à l’amitié ?
Non, tu n’as pas senti cette fièvre de l’âme,
Ce frisson douloureux qui passe au fond du cour :
L’air ne t’a pas semblé comme une molle flamme,
36 ÉLÈGIES.
Qui verse dans les sens la soif et la langueur ?
Ce triste isolement, ce tendre ennui, ces larmes,
Ce besoin de presser un coeur semblable au tien,
D’une voix qui poursuit le fidèle entretien,
Rien n’a comblé ton sort d’amertume et de charmes?
Cet objet souhaité, dans un jour imprévu,
Ne t’a pas sur son sein réunie à toi-même ;
Ce tendre objet qui trompe, et qu’il faut que l’on aime,
Tu ne l’as jamais vu !
Je l’ai vu plein d’amour, et l’amour m’a trompée,
Je ne croyais que lui ! de lui seul occupée,
J’ai perdu mon repos dans sa félicité,
Je l’ai voulu. Mon Dieu ! c’était sa volonté.
Il savait tant de mots pour me rendre sensible,
Pour instruire mon âme ardente à la douleur :
Lui seul a ce pouvoir, cet art, ce don flexible,
Lui seul donne la vie ensemble et le malheur.
ELÉGIES. 37
Mais le malheur enfin détache de la vie :
Non, je ne veux plus de mon sort,
Je ne veux plus souffrir. Sais-tu ce que j’envie,
Sais-tu ce qu’après lui j’ai souhaité ? la mort.
Son pied ne presse plus le seuil de ma demeure,
Et pour ne la plus voir il invente un chemin :
Sans lui rien demander j’écoute passer l’heure ;
L’heure dit comme lui : « Ni ce soir, ni demain. »
Mais je compte, j’attends que moins inexorable
Une heure, la dernière à mes maux secourable,
Éteigne sur ma cendre un importun flambeau,
Et défende à l’amour de troubler mon tombeau.
Quand celui qui me fuit ne songeait qu’à me suivre,
Le cours de mes beaux ans fut près de se tarir :
Qu’il m’eût alors été doux de mourir
Pour l’amant dont les pleurs me suppliaient devivre.
4
38 ÉLÉGIES.
« Ne meurs pas, disait-il, ou je meurs avec toi ! »
Et mon âme enchaînée à cette âme amoureuse,
N’osa quitter la terre et combler son effroi.
L’imprudent! sous ses pleurs j’allaism’éteindre heureuse,
J’allais mourir aimée. Il m’a rendu des jours,
Pour m’apprendre, oh ! douleur ! qu’on n’aime pas toujours.
Une nouvelle voix à son oreille est douce ;
D’autres yeux qu’il entend, désarmentson courroux;
Et ce n’est plus mamain qu’il presse ou qu’il repousse,
Alors qu’il est tendre ou jaloux.
Quoi ! ce n’est plus versmoiqu’ilapportesanscrainte,
Son espoir, son désir, son plus secret dessein :
Et s’il est malheureux, s’il exhale une plainte,
Ce n’est plus dans mon sein !
L’ai-je trahi ? Jamais. Il eut mon âme entière.
Hélas ! j’étais étreinte à lui comme le lierre.
ÉLÉGIES. 39
Que pour m’en arracher il m’a fallu souffrir !
Dans cet effort cruel je me sentis mourir.
Il détourna les yeux, il n’a pas vu mes larmes ;
Mon reproche jamais n’éveilla ses alarmes ;
Jamais de ses beaux jours je ne ternis un jour ;
Il garda le bonheur ; moi, j’ai gardé l’amour.
40 ÉLÉGIES.
¤SOUVENIR.
Son image comme un songe
Partout s’attache à mon sort.
Dans l’eau pure où je me plonge,
Elle me poursuit encor :
Je me livre en vain tremblante,
A sa mobile fraîcheur ;
L’image toujours brûlante
Se sauve au fond de mon coeur,
Pour respirer de ses charmes,
Si je regarde les cieux,
Entre le ciel et mes larmes,
Elle voltige à mes yeux,
ÉLÉGIES 41
Plus tendre que le perfide,
Dont le volage desir
Fuit comme le flot limpide,
Que ma main n’a pu saisir..
4.
42 ÉLÉGIES.
¤A MA SOEUR.
ue veux-tu,jel’aimais. Lui seul savait me plaire :
Ses traits, sa voix, ses voeux lui soumettaient mes võux.
Tendre comme l’amour, terrible en sa colère...
(Plains-moi, connais-moi toute à mes derniers aveux)
Je l’aimais ! j’adorais ce tourment de ma vie ;
Ses jalouses erreurs m’attendrissaient encor :
Il me faisait mourir, et je disais, J’ai tort.
A douter de moi-même il m’avait asservie.
Toi ! tu n’aurais pu voir ses pleurs sans me haïr;
Sans pleurer avec lui tu n’aurais pu l’entendre ;
Oui, j’accusais mon cour que tu connais si tendre ;
Oui, je disais, J’ai tort, en me sentant mourir.
ÉLÉGIES. 43
Ainsi l’humble roseau tourmenté par l’orage,
Sous un ciel menaçant incline son courage,
Et se relève encor d’un souffle ranimé :
Je retrouvais la vie en son regard calme,
Pas une plainte, alors, de sa voix consolante
N’osait troubler l’accent qui reprenait mon cæur;
Et comme lui soumise, et ravie et tremblante,
De cet orage éteint j’oubliais la rigueur.
Quel doux saisissement, Dieu ! quel muet délire,
Quand son front se cachait sur ce cour éperdu,
Qu’il demandait pardon, qu’il m’était tout rendu,
Que je sentais ses pleurs mêlés à mon sourire!
Je n’avais pas souffert, il pleurait. Mais, ma seur,
Je ne parlerai plus de ses torts, de ses larmes,
Ses torts où tant d’amour répandait tant de charmes.:
Je n’ai plus qu’à subir sa tranquille douceur.
Sa douceur, l’inflexible ! oh! comme il m’a punie,
44 ÉLÉGIES.
De l’empire d’un jour,
Où périt mon bonheur, dont la paix fut bannie,
Et qu’irrité de craindre il détruit sans retour.
Sans retour ! le crois-tu ? dis-moi que je m’égare,
Dis qu’il veut m’éprouver, mais qu’il n’est point barbare,
Dis qu’il va revenir, qu’il revient... trompe-moi,
Mais obtiens qu’il me trompe à son tour comme toi.
Va le lui demander, va l’implorer... Demeure :
L’orgueil est entre nous, il glace, il est mortel.
N’est-ce pas qu’il me fuit, et qu’il faut que je meure ?
N’est-ce pas queje souffre, et que l’homme est cruel !
Ne l’accuse jamais. Songe que je l’adore,
Puisque je vis encore :
Avant qu’à le trahir j’accoutume ma voix,
Ma scur, j’aurai parlé pour la dernière fois.
Tout change, il a changé; d’où vient que j’en murmure?
Pourquoi ces pleurs amers dont mon coeur estbaigné?
ÉLÉGIES. 45
Que l’amour a de pleurs quand il est dédaigné!
Tout change, il a changé. C’est là sa seule injure.
Et s’il fuit un bonheur qui n’a pu le toucher,
Ce n’est pas à l’amour à le lui reprocher.
Tes yeux seuls pleins de moi, s’il daigne un joury lire,
Lui diront mes adieux que je n’osai lui dire.
Ton nom comme un écho lui parlera de moi ;
Qu’il soit ton seul reproche en ta douleur modeste ;
Ah ! je l’en défendrais contre tous... contre toi,
Du peu de force qui me reste.
Imite mon silence ; un stérile remord
Ne ralluma jamais une flamme épuisée.
En oubliant qu’il l’a causée,
Dans son étonnement il pleurera ma mort.
Ma soeur, j’ai vu la mort à la triste lumière,
Qui passa tout à coup dans le fond de mon cour,
Un soir qu’il m’observait, roulant sous sa paupière,
46 ÉLÉGIES
Je ne sais quoi d’amer, de sombre et de moqueur.
Oh ! que l’âme est troublée à l’adieu d’un prestige !
L’épi touché du vent tremble moins sur sa tige,
L’oiseau devant l’éclair est moins saisi d’effroi;
Je sentis qu’un malheur tournait autour de moi.
Pour la première fois, dans sa cruelle adresse,
Jouant avec mon cour qu’il déchirait... hélas,
Il parlait de bonheur sans parler de tendresse.
Il parlait d’avenir, et ne me nommait pas !
Sa main qui refusait comme lui de m’entendre,
S’éloigna de ma main :
Ses yeux qui tant de fois me priaient de l’attendre,
Ne disaient plus : demain !
Pâle, presque à genoux, suppliante, craintive,
J’ai dit... je n’ai rien dit, mais on entend les pleurs.
Et ce morne silence où parlent les douleurs,
Ce cri prêt d’entr’ouvrir le sein qui le captive,
ÉLÉGIES. 47
Tout en moi, tout parlait : il n’a pas entendu,
C’en était fait, ma saur. De mes larmes suivie,
Je repris la raison sans reprendre la vie :
J’écoutai... de ses pas le bruit s’était perdu,
J’étais seule. Un enfant qu’abandonne sa mère,
Dont la voix s’est brisée en une plainte amère,
Qui l’attend immobile, interdit, sans couleur,
Trouve un aspect moins triste àson premier malheur;
Un poids moins douloureux étouffe la pensée,
Dans son âme oppressée;
Un fantôme moins noir l’épouvante et l’atteint,
Lorsqu’à ses yeux en pleurs l’espoir... le jour s’éteint,
Le voilà donc fini mon court pélerinage.
Ciel ! que le sien plus beau soit ombragé de fleurs;
Et loin de le punir de mes tendres malheurs,
Qu’un suave laurier couronne son bel âge
Qui fait fuir dans son nid cet oiseau palpitant ?
48 ÉLÉGIES
. 1
De ma dernière nuit c’est l’ombre avant-courrière.
Vois comme en s’élevant de la noire bruyère,
Aux fleurs de ma fenêtre elle monte et s’étend :
Embrasse-moi, ma soeur, car son aile invisible,
M’a touchée et m’entraîne en un sommeil paisible.
Ce rayon qui s’enfuit, non, ce n’est plus le jour,
Ce n’est plus le malheur, non, ce n’est plus l’amour;
C’est ma dernière nuit. Déja froide comme elle,
Ma mémoire n’est plus qu’un miroir infidèle:
Oui, tout change, ma soeur,tout s’efface, et je sens,
Que la paix... ou la mort a coulé dans mes sens.
ÉLÉGIES. 49
¤A MA SOEUR.
Qu’ai-je appris, le sais-tu ? Sa vie est menacée,
On tremble pour ses jours.
J’ai couru... je suis morte, et ma langue glacée,
Peut à peine.... Ma soeur, je l’aime donc toujours !
Quel aveu, quel effroi, quelle triste lumière.
Eh quoi! ce n’est pas moi qui mourrai la première,
Moi qu’il abandonna, moi qu’il a pu trahir,
Moi, qui fus malheureuse au point de le haïr,
Qui l’essayai du moins. C’est moi qui vis encore !
Etj’apprendsqu’ilse meurt, j’apprends que je l’adore,
Le voile se déchire en ces momens affreux :
5
50 ÉLÉGIES
Comment ne plus l’aimerquand il n’est plus heureux!
Viens, ma sour... de ses torts tu m’as crueincapable,
Et moi, je ne sais plus qui des deux fut coupable :
C’est moi, mon Dieu ! c’est moi si vous devez punir;
Oubliez le passé, je prends son avenir :
Dansla tombe quis’ouvre,ah ! laissez-moi l’attendre !
Qu’il m’y retrouve un jour calmée et toujours tendre;
Que ma main le rassure en le guidant vers vous ;
Que je lui dise : «Viens ! plus d’absence entre nous,
«Viens ! j’expiai pour toi ton infidèle flamme. »
Il me reconnaîtra. Saisi d’un doux remords
Il ne verra plus que mon âme,
Il me trouvera belle alors.
Dieu ! couvrez-le des fleurs qu’en silence il cultive ;
Le monde est beau pourlui, l’amour l’attend... qu’il vive !
Donnez-lui tous les biens qui me furent promis ;
Rendez sa jeune gloire à ses jeunes amis;
ÉLÉGIES. 51
Qu’ils marchent tous ensemble, et qu’il les guide encore,
Vers ces lauriers lointains que le bel âge adore.
Cette foule riante à l’aspect d’un cercueil,
Allez-vous la changer en cortège de deuil ?
N’achèveront-ils pas leur veille harmonieuse ?
En exilerez-vous sa voix mélodieuse ?
Le départ d’un ami rompt souvent tous les jeux;
C’est un anneau brisé qui déjoint d’autres neuds:
Ah ! laissez-les chanter ! et que sa rêverie
Porte un jour quelques fleurs à ma cendre flétrie ;
Que des parfums si doux consolent mes cyprès,
Qu’il vive de ma vie et je meurs sans regrets !
Ma vie hélas, c’est peu, mais il souffre et j’implore.
Jetez, jetez sur moi ce mal qui le dévore,
Qu’il vive enfin... ( Cruel, juge si je t’aimais !)
Qu’il vive pour un autre et m’oublie à jamais.
Dis, crois-tu que le ciel m’exauce et lui pardonne,
52 ÉLÉGIES.
Ma seur, ou que le ciel comme lui m’abandonne ?
Qu’il rejette ma vie en le privant du jour,
Et punisse la haine où se cachait l’amour ?...
Tu fais bien d’écouter sans répondre à mes plaintes ;
J’aime mieux ton silence et tes pieuses craintes ;
Ta tristesse m’aide à souffrir ;
Peux-tu me consoler ma seur, il va mourir !
Priez pour lui, moi je succombe :
La porte s’ouvre, - elle retombe,
Ah !... que ce bruit sourd m’a fait peur !
On dirait que la mort passe auprès de mon cæur.
Voyez-vous ses amis ? ciel ! quel silence horrible !
Allons au-devant d’eux, parlez, demandez-leur...
Non, la force me manque et je crains le malheur,
Hélas ! si tu savais, que son poids est terrible!
Que nous répondraient-ils !... mais ils sont déja loin :
ÉLÉGIES. 53
De m’arracher le cour nul ne prendra le soin ;
J’ignorerai son sort, on m’y croit étrangère;
Et près de sa demeure, et si triste, et si chère,
Personne, excepté vous, n’aurait guidé mes pas ;
Quand j’expire à sa porte, on ne m’y connaît pas.
Pourquoi souffriraient-ils de ma lente agonie.
Dans la foule perdus, oh ! ma chère Eugénie,
Nous croyons l’univers instruit de nos douleurs,
Et même aux caurs heureuxnous demandons des pleurs.
Laissez-moi seule, allez, retournez la première.
Voyez, le ciel se couvre, et le jour va finir ;
Voyez sous ces rideaux trembler une lumière ;
C’est là peut-être... et moi, que vais-je devenir !
On ferme lentement ; il semble que l’on pleure:
Oh ! que je voudrais voir !
Écoutez cette cloche... Ah ! sans doute, c’est l’heure,
5.
54 ÉLÉGIES.
Enfin, c’est la prière, et c’est encor l’espoir !
Priez pour lui, priez! laissez... quittez l’envie
De rappeler le temps où j’ai cru le haïr :
Ma soeur, obtiens des cieux qu’ils lui rendent la vie,
Après, tu me diras qu’il faut encor le fuir.
ÉLÉGIES. 55
¤POINT D’ADIEU.
Vous, dont l’austérité condamne la tendresse,
Vous, dontle froid printemps s’est perdu sansivresse,
Qui n’offrez à l’amour que des yeux en courroux,
Pardonnez-moi mes vers, s’ils passent devant vous.
Toi, dont l’âme à-la-fois aimante et malheureuse,
D’une âme qui t’entende appelle l’entretien,
Si je puis rencontrer ta paupière rêveuse,
Devine mon secret, devine.... c’est le tien.
Presse alors sur ton coeur ces écrits pleins de larmes.
Dis-toi : qu’elle a souffert, quejela plains, quelsort !
56 ÉLÉGIES.
Mais d’un bien que j’attends si je goûte les charmes,
Dis-toi : qu’elle est heureuse !elle est calme, elle dort.
Si je m’éveille, écoute ! une voix consolante
Suivra, sans les troubler, tes pas silencieux,
Et portera ces mots à ta douleur brûlante :
" Viens! ne crains pas la mort, on aime danslescieux. »
Viens ! la mort n’est qu’un pas dans l’ombre,
Viens ! l’exil est doux à franchir :
C’est le jour après la nuit sombre,
C’est son Dieu qu’on vient de fléchir.
Oui, le malheur finit. Et moi, je vais t’attendre ;
Mon âme va chercher ce qu’elle osa prévoir :
Pointd’adieu,non ! cemotest l’effroid’un caur tendre,
C’est à toi qui m’entends, que je crie : au revoir!!
ÉLÉGIES. 57
¤ALBERTINE.
000.00
Quej ue j’aimais à te voir, à t’attendre, Albertine!
A te deviner seule en écoutant tes pas ;
Oh ! que j’aimais mon nom dans ta voix argentine ;
Quand je vivrais toujours, je ne t’oublîrais pas.
Comme après un temps triste, une étoile imprévue
Jette sa lueur dans les cieux,
Mon chagrin ( j’en mourais ) semblait fuir à ta vue,
Et mes yeux consolés ne quittaient plus tes yeux.
Tu chantais comme au temps où petite et joyeuse,
Et sensible et rieuse,
Tu caressais ta mère et m’entraînais aux champs,
Pour chercher des oiseaux, pour imiter leurs chants.
58 ÉLÉGIES.
Oui, tu me rappelais ton enfance ingénue ;
Cette grace étrangère et du monde inconnue ;
Cette candeur, soumise à qui peut la trahir !
Qui s’étonne, qui tremble, et pleure sans haïr.
D’où venais-tu, ma chère ? On t’aurait crue heureuse ;
Le sourire toujours surmonta tes douleurs :
Quand ton sein se brisa dans une lutte affreuse,
On ignorait encor qu’il était plein de pleurs.
Albertine, Albertine ! oh ! ma douce compagne!
Tes pas avant les miens se sont donc arrêtés !
Tes cris qui m’appelaient, par l’écho répétés,
Ne m’attireront plus à travers la campagne ;
Oh ! que c’est mourir jeune ! un jour ta faible voix
( Elle devenait faible, et j’en étais troublée),
Ta voix me dit : « Bientôt pour la première fois,
« Je ne guiderai plus ta course désolée :
« Tu viendras seule alors à notre rendez-vous,
« Sous le saule qui pleure au tombeau de mon frère,
ÉLÉGIES. 59
« Et de même, et bientôt tu pleureras sur nous ;
« Pour moi,près de Julien, il reste assez de terre.
« J’y songe tous les jours, on est bien dans la mort,
Va, le sommeil est doux quand il est sans remord. »
Et ta main du repos marquant l’étroit espace,
Y jeta quelques fleurs pour y garder ta place.
( C
Seule au monde aujourd’hui, j’achève mon chemin.
Quand moncoeur est gonflé d’amertumeet d’alarmes,
Tendre, tu ne viens plus le presser sous ta main,
Tu n’y viens plus verser de l’espoir ou des larmes :
Personne, quand je suis assise tristement,
Ne vient tout près, tout bas m’appeler son amie ;
Ta seule ombre, épiant ma douleur endormie,
Vient me consoler un moment.
Si je trouve, en suivant quelque route isolée,
Un jeune arbre tombé sous ses premières fleurs,
Je regarde en pitié sa tête échevelée :
Ce qui souffre, c’est toi qui m’arraches des pleurs.
Ainsi, toujours aimante et déçue, ou trahie,
Mes plus doux sentimens se fanent tour à tour ;
Et l’amitié coûte à ma vie
Autant de larmes que l’amour.
Mais je veux te pleurer, toi ! mais je veux entendre
Ta voix, la seule voix qui me fut toujours tendre ;
La seule qui n’a pu me reprocher mon sort ;
Qui ne trouva jamais d’accens que pour me plaindre;
Qui voulait m’adoucir et ma vie et ta mort,
Et meparlait du ciel sans m’apprendreàlecraindre ;
Qui m’a dit, presque éteinte au dernier entretien :
" Adieu ! je vais dormir du sommeil de Julien. »
Oui, tu dors ! et l’enfant dont tu fus tant aimée,
Et le pauvre interdit à ta porte fermée,
Tout s’arrêta pensif, tout pleura sur le seuil,
Tout s’éloigna muet et partagea mon deuil.
Et l’on m’a demandé si de mon Albertine
Le rapide destin fut un moment heureux ;
Hélas ! au souvenir de ta voix argentine,
J’ai puisé ce chant douloureux :
Humble fille de la nature,
Elle aimait la fleur sans culture,
Qui naît et meurt au fond des bois :
Son âme brûlante et craintive,
Aimait l’eau mobile et plaintive,
Qui répond aux plaintives voix.
Comme l’impatiente abeille,
Quitte une rose moins vermeille,
Emportant dans les airs son parfum précieux,
Cette jeune Albertine en silence éveillée,
Quittant avant le soir sa couronne effeuillée,
Vient de s’en retourner aux cieux,
¤SOUVENIR.
TOUJOURS OUJOURS je pleure au nom de mon enfant.
Sans sa beauté rien n’est beau dans ma vie.
Du monde, et de ses biens, c’est le seul que j’envie,
Mais je ne l’attends plus, la mort me le défend.
Je le revois dans la fleur éphémère ;
Elle apparaît pour sourire et périr :
Comme elle, mon enfant sur le sein de sa mère,
Après avoir souri, se pencha pour mourir.
Je le revois partout où de mon âme
s’attache encor la mourante langueur :
Quand le jour sur mes yeux ne répand plus sa flamme,
Je le revois toujours : n’est-il pas dans mon cour !
Mon doux enfant! ma plus vive tendresse !
Quel autre amour me tiendrait lieu de toi ?
De te garder, mon fils, je ne fus pas maîtresse;
Mais ta fidèle image, oh ! comme elle est à moi !
¤LE RÊVE DE MON ENFANT.
A MADAME PAULINE DUCHAMBGE,
« MÈRE! ÈRE ! petite mère ! » Il m’appelait ainsi ;
Et moi, je tressaillais à cet accent si tendre :
Tout mon être agité s’éveillait pour l’entendre ;
Je ne l’entendrai plus. Il ne dort plus ici.
Où retentit sa voix qui calmait ma souffrance,
Comme la voix de l’espérance;
Formée ( on l’aurait dit ) de rosée et de miel :
Le ciel en fut jaloux, elle doit être au ciel.
Non, elle est dans mon cour: je l’y garde enfermée;
Elle soupire encore, elle parle avec moi.
Durant mes longues nuits, cette voix tant aimée
Me dit : Ne pleure plus ! je prie encor pour toi.
Oh ! moitié de ma vie, à ma vie arrachée !
Viens! redis-moi ton rêve ; il m’a prédit ton sort.
Que ta plainte, une fois de mon caur épanchée,
Rappelle un jeunecygne et son doux chant de mort.
Écoute ! m’as-tu dit, écoute mon beau songe.
Le premier... le dernier qui berça ton sommeil.
De ce récit confus, prophétique mensonge,
Cher innocent ! tu vins saluer mon réveil.
Écoute ! je dormais ; j’avais dit ma prière.
J’ai vu venir vers moi deux anges : qu’ils sont beaux!
« Je voudrais être un ange. Ils portent des flambeaux,
" Que le vent n’éteintpas. L’un d’eux adit : Mon frère,
« Nous venons te chercher; veux-tu nous suivre ? Oh ! oui:
« Je veux vous suivre.. On chante; est-ce fète aujourd’hui?
uc
ÉLÉGIES. 67
- C’est fête. Viens chercher des parures nouvelles.
« Et mes bras s’étendaient pour imiter leurs ailes ;
« Je m’envolais comme eux, je riais... j’avais peur :
Dieu parlait! Dieu pour moimontraitunecouronne;
« C’est aux enfans chéris que sa bonté la donne,
« Et Dieu me l’a promise, et Dieu n’est pas trompeur.
« J’irai bientôt le voir. -Oh! mon enfant, ma vie,
« Où donc étais-je alors ? — Attends... Je ne sais pas...
« Tu pleurais sur la terre, où je tavais suivie.
Tu me laissais pleurer ? -Je t’appelais tout bas.
- Tu voulais me revoir ? —Je ne pouvais, ma mère,
« Dieu ne t’appelait pas. » Un froid saisissement
Passa jusqu’à mon coeur, et cet être charmant,
Calme, rêvait encor sa céleste chimère.
Dès lors un mal secret répandit sa pâleur
Sur ce front incliné, qui brûlait sous mes larmes.
Je voyais se détruire avant moi tant de charmes,
68 É LÉGIES.
Comme un frèle bouton s’effeuille avant la fleur :
Je le voyais ! et moi, rebelle... suppliante,
Je disputais un ange à l’immortel séjour.
Après soixante jours de deuil et d’épouvante,
Je criais vers le ciel : Encore, encore un jour!
Vainement. J’épuisai mon ame tout entière,
A ce berceau plaintif j’enchaînai mes douleurs,
Repoussant le sommeil et m’abreuvant de pleurs,
Je criais à la mort : Frappe-moi la première !
Vainement. Et la mort, froide dans son courroux,
Irritée à l’espoir qu’elle accourait éteindre,
En moissonnant l’enfant, ne daigna pas atteindre
La mère expirante à genoux.
Et quand je reparus morne et découronnée,
Après avoir long-temps craint, jusqu’à l’amitié,
Cette troupe légère, un moment consternée,
Suspendit ses plaisirs, et sentit la pitié.
ÉLÉGIES 69
« D’où viens-tu, m’a-t-on dit, et quels nuages sombres
« Ont environné d’ombres
« Tes yeux brûlés de pleurs ?
« Ton soir est loin encore,
« Et ta paisible aurore
« T’avait promis des fleurs. »
Oui, la rose a brillé sur mon riant voyage ;
Tous les yeux l’admiraient dans son jeune feuillage;
L’étoile du matin l’aidait à s’entr’ouvrir,
Et l’étoile du soir la regardait mourir.
Vers la terre déja sa tête était penchée ;.
L’insecte inaperçu s’y creusait un tombeau ;
Sa feuille murmurait en tombant desséchée :
Déja la nuit ! déja... Le jour était si beau ! »
1
70 ÉLÉGIES.
¤LA GUIRLANDE
DE ROSE-MARIE.
T souvient-il, ma sæur, du rempart solitaire
Qui présentait l’Éden à nos premiers désirs ?
Te souvient-il aussi qu’en passant sur la terre,
Une jeune beauté riait à nos plaisirs ?
Son dixième printemps la couronnait de roses.
Marie était son nom; Rose y fut ajouté.
Pourquoi ces tendres fleurs, dans leur avril écloses,
Tombent-elles souvent sans atteindre l’été ?
Tu sais, ma sæur, tu sais qu’elle était belle.
Tous les enfans cherchaient à l’embrasser.
ÉLÉGIES. 71
Quand son regard venait nous caresser,
Pourla voir plus long-tempsnous courionsaprès elle ;
Avec des cris d’amour nous arrêtions ses pas,
Sa fuite dans nos bras n’avait plus de passage ;
Elle disait : « Cessez ! J’aimerai la plus sage. »
Etnous rompions sa chaîne, et nous parlions plus bas.
Bientôt elle eut douze ans : j’étais plus jeune encore,
Quand le malheur entra dans notre humble maison.
J’allai lui dire adieu : sa voix, frêle et sonore,
Du haut du vieux rempart cria deux fois mon nom.
Elle avait dit : Déja! Sa surprise timide
A ce Déja plaintif n’ajouta qu’un baiser.
Hélas ! elle pleurait ; sa joue était humide,
Et je pleurai long-temps sans vouloir m’apaiser.
C’est que l’exil est triste ; il fait rêver l’enfance.
Le jeune voyageur n’a d’ami que le ciel ;
Il erre sans asyle, il pleure sans défense,
Comme un oiseau perdu loin du nid paternel :
Son ramage se change en plaintes douloureuses;
Des oiseaux inconnus les cris le font frémir,
Et même en retournant sur des routes heureuses,
S’il veut chanter, long-temps il semble encor gémir.
A ses regrets en vain la patrie est rendue ;
L’orage a dispersé la couvée éperdue :
Ses frères sont partis ; le nid même est tombé :
En s’envolant, peut-être un d’eux a succombé.
Mais je reviens, je vole et je cherche Marie ;
Je cours à son jardin, j’en reconnais les fleurs;
Rien n’y paraît changé. Cette belle chérie
Commeautrefois,sans doute, y sème leurs couleurs.
Je l’appelle ; j’attends... Sa chambre est entr’ouverte,
Voilà sur son chapeau sa guirlande encor verte,
Joyeuse, je palpite et j’écoute un moment :
Sa mère sur le seuil arrive lentement :
Oh ! comme elle a vieilli! Que deux ansl’ontcourbée !
La vieillesse, vois-tu, traîne tant de regrets !
Elle relève enfin sa paupière absorbée,
Me regarde, et ne peut se rappeler mes traits.
Où donc, lui dis-je, est Rose ? où donc est votre fille ?
A-t-elle aussi quitté sa maison, sa famille ?...
Elle s’est tue encore, et, se cachant les yeux,
D’une main défaillante elle a montré les cieux.
A ses gémissemens ma voix n’a pu répondre.
Le jardin me parut en deuil.
Je sentis mon ame se fondre,
Et mes genoux trembler en repassant le seuil.
J’allais... je demandais... Ta saur, presque étrangère,
Cherchait seule un objet qu’on avait vu si beau.
Hélas ! les pieds légers évitent la fougère,
Qui croît à l’entour d’un tombeau.
La mort et le malheur épouvantent la vue :
On passe en courant devant eux.
Que devient l’infortune à la fuite imprévue
D’un ami distrait, ou honteux ?
Parmi tous les témoins de ma première aurore,
Le vieux rempart, les champs semblaient m’aimer encore,
Le soleil d’autrefois brillait sur mon chemin :
Mais personne, ma soeur,
ne me pressa la main.
Les jeux avaient cessé pour moi, pauvre et craintive;
Et celle qui pleura de nos premiers adieux,
Qui m’eût tendu les bras dans sa pitié naïve,
Ne vint pas essuyer mes yeux!
J’ai trouvé dans un champ sa nouvelle demeure ;
Je l’ai nommée encore en tombant à genoux.
Oh ! ma sour ! à douze ans se peut-il que l’on meure!
Quoi ! moins que sa guirlande elle a vécu pour nous!
Nulles fleurs ne couvraient cette vierge endormie :
ÉLÉGIES. 75
Elle aimait les fleurs autrefois.
Tout est triste au tombeau de notre jeune amie ;
Un chapelet d’ivoire en orne seul la croix.
Comme on nous vit l’attendre au seuil desa chaumière,
Pour l’entourer de notre amour,
On verra, par mes soins, quelques feuilles de lierre,
De son dernier asyle embrasser le contour.
S96€
76
ÉLÉGIES
.
¤A MADAME SOPHIE GAY.
Lyon.
Vous dont la voix absente enhardit mon courage,
Vous, qui m’avez cherchée en mon obscur séjour,
Dont le désir charmant de me faire un beau jour,
A ralenti d’un jour le rapide voyage ;
Sophie, éprouvez-vous ce tendre étonnement
Qui naît d’une amitié nouvelle ?
Votre coeur, moins distrait, sent-il en ce moment
Qu’un cæur de plus vous nomme et vous appelle ?
De mes regrets nouveaux sentez-vous la moitié ?
Ceux qui vous oppressaient remplissent ma mémoire:
Hélas! en m’apprenant qu’il n’est plus d’amitié,
ÉLÉGIES. 77
D’où vient que vous m’y faisiez croire ?
C’est que vos doux regards étaient fixés sur moi ;
C’est que l’amitié même y versait tant de flamme,
Qu’en y voyant briller quelques pleurs et votre ame,
En m’effrayant un peu vous rengagiez ma foi.
Qui se croirait heureuse et se dirait aimée,
Si vous ne l’étiez pas ?
Si quelque ame volage et désaccoutumée
Oubliait de chercher son bonheur sur vos pas ?
Soyez lente à le croire ; apprenez de moi-même -
Qu’on ne change plus quand on aime.
Cesbords, où vos ennuis cherchaientun ciel plusdoux,
Ce fleuve enorgueilli d’avoir porté Delphine,
L’écho qui dit encor sa voix jeune et divine,
Ici, tout me ressemble et tout parle de vous.
Dans le trouble riant d’une fête imprévue,
Où parut un moment m’oublier la douleur,
Comme un bel arbrisseau, fier de sa tendre fleur,
N’est-ce donc pas vous que j’ai vue ?
Quoi ! les ai-je rêvés, ces rapides discours,
Cette ombre plus rapide, et belle comme un songe,
Cette amitié promise ?... Ah ! si c’est un menensonge,
Laissez-le me bercer toujours!
Mais le plaisir s’arrête ;
Vous partez : de la fête
L’éclat s’est effacé.
Sous de longs flots d’ébène
La nuit couvre la plaine,
Où Delphine et sa mère et ma joie ont passé.
Pardonnez, si mon ame à son chant monotone
Retourne en voyant fuir les muses et les fleurs :
Vous partez, et voici l’automne ;
On dirait qu’elle attend des pleurs.
ÉLÉGIES. 79
L’été vient d’épuiser sa dernière corbeille :
Pour vous revoir sourire il s’est éteint plus tard ;
Et septembre au ciel gris, avec votre départ,
A vu fuir la dernière abeille.
La feuille commence à jaunir,
Les bois vont perdre leur parure :
Déja pour les amours qu’un regret sait punir,
Leur froide retraite est moins sûre.
Quelquefois, sur moi-même arrêtant ma pitié,
Je frémis : je regarde où s’en va l’espérance;
Elle est loin ; et de l’amitié
J’ai plus que vous peut-être éprouvé l’inconstance!
Mais vous m’avez parlé : captive à votre voix,
Tout ce que vous disiez, j’aurais voulu l’écrire ;
Et tout ce que de vous à présent je reçois,
Oh ! que ne puis-je encor vous entendre le dire !
¤LE VIEUX CRIEUR DU RHONE.
A M. JARS.
On avait couronné la vierge moissonneuse,,
Le village à la ville était joint par des fleurs;
La jeunesse et l’enfance y mélaient leurs couleurs,
Et le vieillard riait d’une vendange heureuse.
Tout-à-coup le plaisir cessa,
Comme le feu follet qui s’éteint dès qu’il brille ;
Et dans l’ombre un long cri glaça
Jusqu’au chant de la jeune fille.
Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré ;
« Pour l’appeler encor sa mère a tant pleuré ! »
Elle n’a plus de voix pour sa douleur amère :
« Sa clameur s’est changée en un silence affreux.
L’enfant ne dira pas qu’il est bien malheureux;
Il ne prononce encor que le nom de sa mère.
« Quoi! pas une voix ne répond !
« Ne l’avez-vous pas vu jouer sur le rivage ?
« Hélas ! le Rhône est si profond !
« « Et l’on est si faible à cet âge !
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré :
« Pour l’appeler encor sa mère a tant pleuré ! »
« Ses cheveux du blé mûr ont la couleur dorée,
Sesyeux sont noirs et doux, ses dents croissent encor.
Ses pas abandonnés n’ont qu’un craintif essor,
« Et de bluets tantôt sa robe était parée.
« Vous pourrez le rencontrer nu,
Car souvent la misère a dépouillé l’enfance :
Vous l’aurez bientôt reconnu,
L’ange qui pleure sans défense.
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré :
Pour l’appeler encor sa mère a tant pleuré ! »
Le vieux crieur se tut : de la morne assemblée 1
Il attendit long-temps un mot, un seul... en vain.
Les mères enchaînaient leurs enfans sur leur sein,
Et de vagues frayeurs cette nuit fut troublée.
On dit qu’un mendiant passa,
Couvert d’affreux lambeaux, à la marche furtive;
Et qu’un jeune cri s’élança
Dans l’air avec la voix plaintive :
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré :
« Pour l’appeler encor sa mère a tant pleuré ! »
¤LA SUITE DU VIEUX CRIEUR DU RHONE.
A M. JARS.
Le vieux crieur allait contant l’histoire
Du faible enfant vers le Rhône égaré :
Un vieux soldat, tout cuirassé de gloire,
En l’écoutant sous son casque a pleuré.
« Ce n’était plus quand l’été se couronne
De rayons d’or, de pampres et de fleurs :
C’était au temps où l’hiver s’environne
De longues nuits de mornes couleurs.
Ce n’était plus quand ma voix lamentable
Cria partout l’enfant, sans l’obtenir :
Mais aux mères toujours ce triste souvenir
Apparaissait lugubre et redoutable.
Celle que l’on crut morte en ses cris superflus,
Qu’on emporta le soir, de larmes épuisée...
Elle vit; mais, semblable à sa plainte brisée,
Sa mémoire au malheur ne se réveille plus.
La moisson, le rivage et le Rhône rapide
Dans ses esprits confus ne viennent plus s’offrir :
Ainsi se trouble une eau limpide,
Dont la source va se tarir.
Ses yeux sans s’étonner ont revu sa demeure,
Où la foule a suivi ses pas ;
On l’entoure, on frémit, on pleure :
Elle seule ne pleure pas.
Dieu la bénit d’un long délire :
Son fils est là, dit-elle... il dort.
Elle a rapporté son sourire
A son fils... que l’on cherche encor !
« Balançant un berceau dans ces nuits rigoureuses,
Seule elle dit encor : Les mères sont heureuses ;
Seule elle ne sait plus son malheur si récent :
Calme, elle n’offre à Dieu qu’un cour reconnaissant.
A travers le rideau que sa main vient d’étendre,
Elle entend respirer l’enfant dans son sommeil :
Qui voudrait l’arracher à cette erreur si tendre ?
Elle écoute son souffle; elle attend son réveil.
Ah ! ne soulevez pas ce rideau qui l’enchante,
Pareil au voile épais tombé sur sa raison :
L’enfant, s’il vit encor, est loin de sa maison;
Et près d’un berceau vide elle prie... elle chante.
« Dans sa vague tristesse on la voit tout le jour,
Et sans nous reconnaître à peine,
Contre son sein bercer une ombre vaine,
Et lui parler avec amour.
Durant la nuit, tranquille et demi-nue
Auprès des feux négligés et mourans,
Elle charme sa veille au berceau retenue,
En regardant courir les nuages errans.
« Un soir, la lune absente abandonne la terre
Au sombre autan qui règne avec fureur :
Des élémens la lutte austère
Glace les sens d’une muette horreur.
On ne voit plus que de faibles lumières ;
Les chiens hurlans menacent les chaumières ;
L’eau dans sa chute entraîne l’arbrisseau :
De cette mère, immobile et charmée,
La faible main s’endort sur le berceau,
Que semble suivre encor sa paupière fermée.
« Paix ! elle dort pour la première fois
Depuis le jour éteint dans sa raison perdue,
Qui la laissa sur la terre étendue,
Sans souvenir, sans larmes et sans voix.
Mais l’ouragan dont gémit la nature
Semble jaloux de cette longue erreur :
Dans son sommeil il souffle la terreur ;
Et de son sein réveillant la torture,
Y jette un cri dès long-temps expiré:
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré ! »
Comme l’écho frappé d’une clameur terrible,
Sa raison qui renaît répond au cri d’effroi :
« Rendez, rendez l’enfant! rendez... Réveil horrible !
Ce berceau découvert, il est vide, il est froid.
« Pâle, muette, en ses larmes glacée,
Elle repousse et combat sa pensée ;
Puis elle dit, en se cachant lesyeux :
« Je reconnais la terre, et j’ai perdu les cieux!
« Dieu des mères ! mon Dieu ! vous savez s’il respire.
« Rendez-le ; guidez-moi... je ne sais où; j’expire.
« Il n’est plus là... Je n’y puis plus rester.
« Eh bien ! puisque la mort ne veut pas m’arrêter,
« J’irai, par les chemins, traîner, finir ma vie. »
« Et le jour, sur la neige on reconnaît ses pas ;
Elle était douce et faible, on ne l’observait pas,
Et personne ne l’a suivie.
Dans les sentiers déserts Dieu seul l’entend gémir ;
Mais l’aquilon a cessé de frémir.
« Elle marche, elle dit : « Je veux voir la chapelle
« Qu’au temps de la moisson j’embellis une fois,
« Où mon fils... jour trompeur qu’à présent tout rappelle,
« Sur ma voix, qui chantait, voulait former sa voix.
J’y porte son berceau ; c’est mon dernierhommage,
« Douloureux pour sa mère, inutile pour lui ;
Ce n’est plus qu’un tombeau que j’y vois aujourd’hui,
« Et dans mon âme en deuil j’offrirai son image.
« Des fleurs... je n’en ai plus... Ah! j’ai trop peu de temps ;
« On meurt jeune sans l’espérance ;
« Mais tant que je vivrai, fût-ce jusqu’au printemps,
« J’y viendrai cacher ma souffrance ! »
« Alors un saint pasteur, triste de souvenir,
Prend le berceau léger qu’il promet de bénir.
« Une autre femme approche en sa misère errante ;
Sa voix n’a qu’un accent qui murmure : « Donnez ! »
Elle indique un enfant aux regards consternés :
Et cet objet voilé la rend plus déchirante.
Femme, dit l’autre mère, il faut vous secourir :
« Vous cachez un enfant: sa misère est affreuse !
« Ne souffrez pas pour lui, femme! Soyez heureuse.
« Moi, je n’ai plus d’enfant...moi,je n’aiqu’à mourir. »
« Un cri perçant rompt cette plainte amère,
Et le lambeau s’agite, et le cri dit : Ma mère !
Et la mère éperdue a saisi son enfant,
Et l’affreuse étrangère à peine le défend ;
Elle fuit, elle roule au bas de la montagne,
Et, commeun noircorbeau,se perd dans la campagne.
La véritable mère écarte les lambeaux ;
Ses yeux long-temps éteints, pareils à deux flambeaux,
S’allument. « C’est mon fils... qu’il est påle! » Elle tombe,
Sous l’excès du bonheur la nature succombe ;
« Car on dirait que, créés pour souffrir,
Nous ne pouvons qu’à peine être heureux sans mourir.
Mais l’enfant la caresse ; il la rappelle, il pleure;
Il arrête son âme aux lèvres qu’il effleure,
délicat, par sa mère entouré,
Palpite et tremble encor d’en être séparé.
« Ne tremble plus ; c’est moi. Vois-tu ; je suis ta mère,
« Oh ! mon fils! C’estmon fils, regardez-le, mon père ;
Et son corps
« C’est mon fils ! Ce n’est plus son fantôme trompeur ;
« C’est mon enfant qui m’aime, et qui vit sur mon cour. »
« Le pasteur pour le voir se courbe devant elle ;
Il sent couler ses pleurs à son récit fidèle :
Elle dit tout en paroles de feu.
De baisers, de sanglots son récit se compose :
En vain pour sa vengeance elle bégaie un vou ;
Sortira-t-il du coeur où son fils se repose ?
Sans doute il a souffert, l’enfant infortuné !
Sans doute... il vit encor ; sa mère a pardonné. »
¤LA FONTAINE.
E.it moi je n’aime plus la fontaine d’eau vive,
Dont la fraîcheur m’attirait vers le soir :
Et comme l’autre été, dormeuse sur sa rive,
Je ne vais plus m’asseoir.
Dans les saules émus passe-t-elle affaiblie,
Je fuis vers le sentier qui ramène au hameau,
Sans oser regarder si du plus jeune ormeau
Elle baigne l’écorce, et le nom que j’oublie !
Que son cristal mouvant épure les zephyrs,
Que la fleur soit contente en s’y voyant éclore,
Qu’un front riant s’admire en son eau qu’il colore,
L’eau ne roulera plus au bruit de mes soupirs.
Je l’aimais l’autre été, j’aimais tout. Simple et tendre,
Je croyais tout sincère à l’égal de mon coeur :
Eh bien ! comme une voix que j’y venais entendre,
A présent tout me semble infidèle et moqueur.
Cette murmurante fontaine,
Appelant un secret qu’elle ne comprend pas,
Semblait me demander ma peine,
Et son charme égarait mes pas !
Elle est douce à l’oreille : oh ! c’est qu’elle est flatteuse.
Une image nouvelle y glisse tous les jours :
Elle parle... elle est libre... hélas ! elle est heureuse ;
Mais libre, elle est ingrate et s’échappe toujours.
Et moi je n’aime plus la fontaine d’eau vive,
Dont la molle fraicheur m’attirait vers le soir :
Et comme l’autre été, rêveuse, sur sa rive,
Je ne vais plus m’asseoir.
¤UNE JEUNE FILLE ET SA MÈRE.
LA JEUNE FILLE.
Ce jour si beau, ma mère, était-ce un jour de fete ?
SA MÈRE.
Quel jour ? dors-tu ? d’où vient que tu n’achèves pas ?
LA JEUNE FILLE.
C’est qu’en le rappelant, ma voix tremble et s’arrête ;
Je cesse d’en parler pour y penser tout bas...
Ce jour donnait des fleurs queje n’avais point vues.
Mille parfums nouveauxsortaient des champsplus verts,
Et pour ces douceurs imprévues,
Les oiseaux plus nombreux inventaient des concerts :
Le soleil répandait comme une autre lumière,
Il embrasait le ciel, il brûlait ma paupière,
Il éclairait ma vie avec d’autres couleurs...
SA MÈRE.
D’où vient qu’un si beaujour te fait verser des pleurs ?
D’où vient que de tes mains s’échappe ton ouvrage ?
LA JEUNE FILLE.
Ma mère, je languis, je n’ai plus de courage.
Si vous saviez mon mal vous pourriez le guérir :
Forcez-moi de parler, car j’ai peur de mourir.
SA MÈRE.
Parle donc ! n’est-ce pas le jour de ta naissance ?
Car c’est la fête aussi du maternel séjour.
LA JEUNE FILLE.
Non. Je plaignais alors ceux qu’afflige l’absence ;
Et Daphnis, au hameau, n’était pas de retour.
SA MÈRE.
Daphnis ! que fait Daphnis à la nature entière ?
100 IDYLLES.
De son père, à la ville il conduit les troupeaux :
Il a déja sans doute oublié sa chaumière.
LA JEUNE FILLE.
Non ! ma mère. C’est lui qui fait les jours si beaux !
SA MÈRE.
Je l’ai cru pour six mois absent de la contrée.
LA JEUNE FILLE.
Je le craignais aussi ; mais il m’a rencontrée.
Il arrivait tout seul, j’étais seule à mon tour :
Ma mère, quel bonheur ! Daphnis m’a dit, Bonjour.
SA MÈRE.
Et toi ?
LA JEUNE FILLE.
J’ai dit bonjour, car vous aimez son père.
Il a bien des vertus, n’est-il pas vrai, ma mère ?
SA MÈRE.
Et son fils ?
LA JEUNE FILLE.
On dirait que c’est son père enfant.
IDYLLES. ???
Ce bon vieillard se plaint de n’avoir point de fille.
C’est une fleur, dit-il, qui pare une famille :
Alors, il me regarde et m’embrasse souvent.
SA MÈRE.
Et son fils ?
LA JEUNE FILLE.
Il soutient que l’absence est cruelle :
Je le savais ! il sait qu’on peut mourir par elle ;
Qu’à chaque instant du jour il faut en soupirer,
Et qu’en chantant surtout on est près de pleurer.
Dans mes ennuis, dit-il, j’ai fait une couronne :
Elle est fanée, hélas ! pourtant je te la donne..
Je l’ai sentie alors descendre sur mes yeux,
Et je n’y voyais plus ; mais sa voix est si tendre!
Et depuis si long-temps je n’avais pu l’entendre !
Et quand on n’y voitplus,ma mère, on entendmieux.
SA MÈRE.
Qu’a-t-il donc ajouté ?
LA JEUNE FILLE.
Que son coeur lui conseille
De quitter un vain bruit pour le calme des champs,
Pour nos danses du soir, nos fêtes, nos doux chants,
Pour retrouver ma voix qui manque à son oreille.
Que son père le plaint et le fait revenir :
« Mais, a-t-il dit plus bas, que vais-je devenir ?
« Mon père te connaît, il sait donc que je t’aime ;
« Et moi, je ne sais pas si tu penses de même? »
Je n’ai pu le lui dire avant de vous parler,
Ma mère, et j’ai senti qu’il fallait m’en aller.
SA MÈRE.
Tu l’as quitté ?
LA JEUNE FILLE.
J’étais tremblante,
Je ne pouvais courir. Une joie accablan
Me retenait toujours, toujours je m’arrêtais.
SA MÈRE.
Et que répondais-tu ?
LA JEUNE FILLE.
Ma mère, j’écoutais.
Depuis, pour vous parler je reste à la chaumière ;
Daphnis en vain m’attend, je pleure en vain toutbas :
Je ne puis parler la première,
Et vous ne me devinez pas !
Je tremble auprès de lui ; je tremble ici de même:
Nos tourmens ne sont pas finis !
Jamais je n’oserai vous dire que je l’aime...
SA MÈRE.
Eh bien ! je te permets de l’apprendre à Daphnis.
¤LA VISITE AU HAMEAU.
En quoi! c’est donc ainsi que tu devais m’attendre?
Dors-tu ? fais-tu semblant de ne pas nous entendre?
J’accours : mais au signal déja trop attendu,
Ta vigilante mère a seule répondu :
Au songe qui te flatte avec peine arrachée,
De ses vagues erreurs lentement détachée,
Ta paupière savoure un reste de pavots,
Croit prolonger la nuit et s’obstine au repos :
J’attends. Le poids léger de ta seizième année,
Peut-il, quand l’aube arrive, appesantir tes sens?
Viens ! viens voir avec moi s’éveiller la journée :
Hélas ! qu’on dort bien à seize ans !
IDYLLES. 105
Mais ton oeil qui s’entr’ouvre a subi la lumière ;
Tes pas qui languissaient se mesurent aux miens.
De la cité qui fuit nous passons la barrière,
Et le songe a brisé ses fragiles liens.
Vois-tu sur la montagne étinceler l’aurore ?
Vois-tu tous ces hameaux dans les plaines épars ?
Le Rhône est à leur pied. Ses liquides remparts
Dans leurs flots agités nous les offrent encore :
Ainsi l’un d’eux, la nuit, se peint dans mon sommeil ;
Comme un jardin en fleurs tu vas le voir paraître:
C’est lui ! mon coeur ému vient de le reconnaître,
Tiens ! le voilà brillant des rayons du soleil.
L’orme et le vieux tilleul versent leur ombre unie,
Sur l’enceinte, où le soir, autour d’un frais ruisseau,
Des anges dans leur vol balancent le berceau
D’une enfant, dont le ciel dans mes pleurs m’a bénie :
C’est mon dernier amour ! viens, car elle rira,
Lorsque sous mes baisers elle s’éveillera.
Du fond de sa chaumière un vieillard me salue ;
C’est l’augure des champs, il protège ces lieux :
Il m’annonce ma joie, et de loin je l’ai lue,
Sur son front satisfait qu’interrogent mes yeux.
Les mères en passant rassurent mon voyage ;
Tout relève mon coeur de crainte combattu :
La beauté de ma fille est l’orgueil du village,
On me norme comme elle, on en parle, entends-tu ?
Prenons ce vert sentier, car la route est brûlante.
Laisse ces fleurs, là-bas nous allons en cueillir :
A me suivre jamais je ne te vis si lente ;
Avance, avance ! attends... Je me sens défaillir :
Et je tombe, et tu ris ! la chaleur me colore,
Et dans l’eau transparente où je viens de me voir,
Tes regards éblouis cherchent un frais miroir :
Le soleil te fait peur, tu n’es pas mère encore :
Jeune épouse, à ton tour tu presseras mes pas,
Quand pour revoir un fils oubliant ta parure,
Tu seras nonchalante à nouer ta ceinture,
Je dirai : Prends donc garde; et songe à tes appas!
Je le jure, avant peu tu seras moins dormeuse :
Toi qui cherchés déja ton image en tous lieux,
Tu la verras alors mouvante sous tes yeux,
Dans tes bras, sur ton sein : que tu seras heureuse !
Que ce miroir vivant, doux prix de tes douleurs,
Terendra sansatours, simple et belle, humbleet fière!
Comme la vigne enlace et pare un jeune lierre,
Ton appui, tes baisers, ton sourire, tes fleurs,
Tu lui donneras tout. A la tienne mêlée,
Une autre image encore y confondra tes væux :
C’est ressaisir deux fois son enfance écoulée,
C’est d’une double flamme éterniser les feux !
Ne dis pas non, tais-toi, levons-nous, le temps vole,
Tu penses l’amuser par ta grace frivole,
Mais écoute des bois les nouveaux habitans,
Et demande à ton coeur ce qu’ils font du printemps !
Toi, déjà fiancée, écoute leurs cadences;
Elles font aux passans de douces confidences.
Quelle immuable joie et quel ordre enchanteur !
Quel est donc leur monarque ou leur législateur ?
Ils proclament l’amour jusqu’au ciel qui le donne,
Mais ce n’est qu’au printempsque sabontél’ordonne,
Crois-moi, l’amour tardif est un soleil d’hiver,
Jour incomplet, levé tard, couché vite :
Dans la saison dorée imprudent qui l’évite,
Le plus doux fruit s’attache au buisson le plus vert.
On regarde en pitié la plante solitaire,
Qui s’exile et languit au toit de nos maisons ;
Quand sa soeur à ses pieds croît et peuple la terre,
L’autre se déshérite et n’a pas deux saisons :
Sans liens, sans famille elle sèche ignorée,
Et tombe avec la fleur dont elle était parée :
Mais te voilà rêveuse et tu ne réponds pas :
Oui ! bientôt à mon tour j’arrêterai tes pas.
Mais d’amour ! en passant j’adore tes merveilles !
Quand l’humide flambeau se promène et nous luit,
Quelle main diligente ouvre les fleurs vermeilles,
Et prépare au sein de la nuit
Des parfums à nos sens, et du miel aux abeilles ?
Tout veut naître, tout naît : l’été brûle en courant,
La glace qu’il atteint se fond en murmurant ;
Pour aimer, pour braver la saison des orages,
Le papillon, l’oiseau, les roses, les ombrages,
Tout rit, tout vient d’éclore, et... vois sur le chemin
Un enfant accourir en me tendant la main ;
Moins jeune que ma fille, il me cherche, il m’appelle.
Toi que le même lait a rendu beau comme elle,
Enfant, cours à ta mère : heureuse mère, hélas !
Qui fière, sous mes yeux tient ma fille en ses bras,
Qui la berce, l’endort, et depuis sa naissance,
Me condamne, jalouse, à la reconnaissance !
Laisse-moi dire : Un soir... oh ! que n’y suis-je encor !
Quand mon sein palpita sous mon nouveau trésor,
Quand j’entendis soufflersa faible et douce haleine,
Pour veiller son sommeil je respirais à peine :
Mes forces suffisaient à ce facile emploi ;
J’étais assez pour elle, elle était tout à moi !
Pour moi, de mon bonheur, affaiblie, étonnée,
Le passé, du présent n’osait plus me punir ;
Du moins, sa sombre image un moment détournée,
Me laissait regarder ma fille et l’avenir ;
Mais quand ses premiers cris demandèrent la vie,
Moi... ce ne fut plus moi qui la tins sur mon cour;
Et peut-être qu’au ciel reprochant ma langueur,
Pour la première fois je devinai l’envie !
Sans la repousser un moment,
Comme un bien préparé pour elle,
Mon enfant épuisa cette coupe nouvelle,
Et changea ma frayeur en doux étonnement.
Ne l’éprouve jamais cette douceur amère,
Toi, que vient d’attrister ma subite pâleur,
Puisses-tu tressaillir au nom sacré de mère,
D’un bonheur aussi grand que le fut ma douleur !
Viens voir ma fille, viens ! la moitié d’une année
Enchaîne les beaux jours dont elle est couronnée;
Age muet encor, mais si pur, si joyeux !
Idole d’une mère, amour de tous les yeux !
C’est ici. Quel silence et quel calme autour d’elle !
On entendrait la mouche et le bruit de son aïle.
Entrons, viens nous offrir à son naïf transport :
Qui va-t-elle embrasser ?.. Ah! prends garde, elle dort!
¤LE SOIR D’ÉTÉ.
Venez, mes chers petits ; venez, mes jeunes âmes ;
Sur mes genoux, venez tous les deux vous asseoir,
Au soleil qui se couche il faut dire bonsoir :
Voyez commeil est beau dans ses mourantes flammes!
Sa couronne déja n’a plus qu’un rayon d’or :
Demain, plus radieux vous le verrez encor ;
Car on ne l’a point vu s’enfuir sous un nuage.
La cigale a chanté ; nous n’aurons point d’orage :
Ce soleil mûrira les fruits que vous aimez ;
Il vous rendra vos jeux, vos bouquets parfumés.
Dès qu’il s’éveillera, je vous dirai moi-même :
Allons voir le soleil. Jugez si je vous aime !
Les charmantes heures viendront
Danser autour de la journée,
Et riantes s’envoleront,
Formant avec des fleurs la trame de l’année.
Et vous appellerez le faible agneau qui dort ;
Pour le baigner ce soir il n’est pas assez fort :
Huit jours font tout son âge ; il se soutient à peine,
Et vous le fatiguez à courir dans la plaine.
Venez, il en est temps, vous baigner au ruisseau.
Tout semble se pencher vers son cristal humide :
Le moucheron brûlant y pose un pied timide ;
Et, fatigué du jour, le flexible arbrisseau
Y trace de son front la fugitive empreinte.
A ses flots attiédis confiez-vous sans crainte ;
Je suis là. Voyez-vous ces poissons innocens ?
Ne les effrayez pas ; ils s’enfuiront d’eux-mêmes :
De vos jeunes désirs on dirait les emblémes ;
Sans les troubler encor ils glissent sur vos sens.
Saluez, mes amours, cette vieille bergère :
Son sourire, aux enfans donne une nuit légère.
Quoi! vous voulez courir, pauvres petits mouillés ?
Ce papillon tardif que la fraîcheur attire,
Baise dans vos cheveux les lilas effeuillés,
Et, tout en vous bravant, je crois l’entendre rire.
C’est assez le poursuivre et lui jeter des fleurs,
Enfans; vos cris de joie éveillent la colombe :
Un roseau qui s’incline, une feuille qui tombe,
Rompt le charme léger qui suspend les douleurs.
Écoutez dans son nid s’agiter l’hirondelle :
Tout lui semble un danger ; car elle a des petits.
Peut-être elle a rêvé qu’ils étaient tous partis :
La voilà qui se calme ; elle les sent près d’elle !
Mais la lune se lève, et pålit mes crayons.
Ne bravez pas dans l’eau ses humides rayons :
Les pavots vont pleuvoir sur sa lente carrière.
Au ciel, qui donne tout, offrez votre prière;
Elle est pure et charmante, et vous la dites bien.
La voix est faible encor ; mais c’est Dieu qui l’écoute !
Un faible accent vers lui sait trouver une route ;
Il entend un soupir ; il ne dédaigne rien.
Et maintenant dormez. Leurs mains entrelacées
Semblent lier encor leurs naïves pensées.
Hélas ! ces cæurs aimans qu’elles viennent d’unir,
Ne les séparez pas, mon Dieu, dans l’avenir !
Ils dorment. Qu’ils sont beaux ! Que leurmère est heureuse !
Dieu n’a pas oublié ma plainte douloureuse :
Sa pitié m’écouta... Tout ce que j’ai perdu,
Sa pitié, je le sens, me l’a presque rendu !
Sommeil! ange invisible aux ailes caressantes,
Verse sur mes enfans tes fleurs assoupissantes,
Que ton baiser de miel enveloppe leurs yeux,
Que ton vague miroir réfléchisse leurs jeux.
Au pied de ce berceau, que mon amour balance,
Fais asseoir avec toi l’immobile silence.
Ma prière est sans voix ; mais elle brûle encor.
Dieu ! bénissez ma nuit ; Dieu ! gardez mon trésor !
¤LE SECRET.
Dans la foule, Olivier, ne viens plus me surprendre;
Sois là, mais sans parler tâche demel’apprendre :
Ta voix a des accens qui me font tressaillir !
Ne montre pas l’amour que je ne puis te rendre,
D’autres yeux que les tiens me regardent rougir.
Se chercher, s’entrevoir, n’est-ce pas tout se dire ?
Ne me demande plus par un triste sourire,
Le bouquet qu’en dansant je garde malgré moi :
Il pèse sur mon cour quand ton cour le désire,
Et l’on voit dans mes yeux qu’il fut cueilli pour toi.
Lorsque je m’enfuirai, tiens-toi sur mon passage ;
Notre heure pour demain, les fleurs de mon corsage,
Je te donnerai tout avant la fin du jour :
Mais puisqu’on n’aime pas lorsque l’on est bien sage,
Prendsgarde àmon secret,car j’ai beaucoup d’amour!
¤LE BEAU JOUR.
J’gus en ma vie un si beau jour,
Qu’il éclaire encore mon âme.
Sur mes nuits il répand sa flamme;
Il était tout brillant d’amour,
Ce jour plus beau qu’un autre jour :
Partout, je lui donne un sourire,
Mêlé de joie et de langueur ;
C’est encor lui que je respire,
C’est l’air pur qui nourrit mon coeur.
Ah ! que je vis dans ses rayons,
Une image riante et claire !
Qu’elle était faite pour me plaire !
Qu’elle apporta d’illusions,
Au milieu de ses doux rayons!
L’instinct, plus prompt que la pensée,
Me dit, Le voilà ton vainqueur ;
Et la vive image empressée,
Passa de mes yeux à mon cour.
Quand je l’emporte au fond des bois,
Hélas ! qu’elle m’y trouble encore :
Que je l’aime ! que je l’adore !
Comme elle fait trembler ma voix,
Quand je l’emporte au fond des bois !
J’entends son nom, je vois ses charmes,
Dans l’eau qui roule avec lenteur ;
Et j’y laisse tomber les larmes,
Dont l’amour a baigné mon coeur.
¤LA JALOUSIE.
Qu’as-tu fait d’un aveu doux à ton espérance ?
Mes pleurs, qu’en as-tu fait? ton bonheur d’un moment,
Les secrets de mon âme ont aigri ta souffrance,
Et pour y croire enfin, tu voulus un serment.
Le serment est livré : tu ne crois pas encore,
Tu doutes des parfums en respirant les fleurs.
Tu voudrais ajouter des rayons à l’aurore,
Au soleil des flambeaux, à l’iris des couleurs.
Incrédule, inquiète, ingrate jalousie !
Amour, aveugle amour qui méconnaît l’amour !
Qui regarde un ciel pur, et demande le jour :
Oh ! que je... que je t’aime, aimable frénésie !
¤LE RENDEZ-VOUS.
Il m’attend : je ne sais quelle mélancolie,
Au trouble de l’amour se mêle en cet instant :
Mon caur s’est arrêté sous ma main affaiblie ;
L’heure sonne au hameau. Je l’écoute... et pourtant,
Il m’attend.
Il m’attend : d’où vient donc que dans machevelure,
Je ne puis enlacer les fleurs qu’il aime tant ?
J’ai commencé deux fois sans finir ma parure,
Je n’ai pas regardé le miroir... et pourtant,
Il m’attend.
Il m’attend : le bonheur recèle-t-il des larmes ?
Que faut-il inventer pour le rendre content ?
Mes bouquets,mes aveux ont-ils perdu leurs charmes ?
Il est triste, il soupire, il se tait... et pourtant,
Il m’attend.
Il m’attend ! au retour serai-je plus heureuse ?
Quelle crainte s’élève en mon sein palpitant !
Ah ! dût-il me trouver moins tendre que peureuse,
Ah! dussé-je en pleurer,viens, ma mère... et pourtant,
Il m’attend !
¤LE SOIR.
SEULE avec toi dans ce bocage sombre ?
Qu’y ferions-nous ? à peine on peut s’y voir :
Nous sommes bien ! Peux-tu désirer l’ombre ?
Pour se perdre des yeux c’est bien assez du soir !
Auprès de toi, j’adore la lumière :
Et quand tes doux regards ne brillent plus sur moi,
Dès que la nuit a voilé ta chaumière,
Je me retrouve en fermant ma paupière,
Seule avec toi.
Sûr d’être aimé, quel vou te trouble encore?
Si près du mien, que désire ton coeur ?
Sans me parler ta tristesse m’implore;
Cequ’on voitdanstes yeux n’est donc paslebonheur ?
Quel vague objet tourmente ton envie ?
N’as-tu pas mon serment dans ton sein renfermé ?
Qui te rendra ta douce paix ravie ?
Dis, quel bonheur peut manquer à ta vie,
Sûr d’être aimé !
Ne parle pas! je ne veux pas entendre.
Je crains tes yeux, ton silence et ta voix.
N’augmente pas une frayeur si tendre ;
Hélas ! je ne sais plus m’enfuir comme autrefois.
Je sens mon âme à la tienne attachée ;
J’entends battre ton cour qui m’appelle tout bas:
Heureuse, triste, et sur ton sein penchée,
Ah ! si tu veux m’y retenir cachée,
Ne parle pas !
¤LES SERMENS.
Hélas ! que les vieillards savent de tristes choses!
Hier, après la fête, ils riaient des amans ;
Ils riaient! Leurs sermens, disaient-ils, sont des ros
En voilà sous nos pieds d’aujourd’hui même écloses :
Pourquoi, mon Olivier, m’as-tu fait des sermens !
J’ai couru vers mes fleurs avec un trouble extrême ;
Je n’en veux plus cueillir même pour me parer.
Mais si de tes amours leur durée est l’emblême,
Tu ne m’aimeras pas long-temps commeje t’aime ;
La dernière s’entr’ouvre... elle m’a fait pleurer.
En vain le grand ruisseau coule au pied du bocage,
Il n’a pu les sauver des mortelles chaleurs.
Les roses, les sermens s’envolaient du rivage,
Tout fuyait comme l’onde où tremblait mon image :
Et tu n’es pas venu pour essuyer mes pleurs !
Du discours des vieillards je demeure oppressée,
Adieu... Non, je ne veux t’écouter ni m’asseoir.
Chaque feuille qui tombe afflige ma pensée ;
Eh quoi ! comme un parfum ma joie est donc passée ?
Plus d’espoir... plus de fleurs... apporte-m’en ce soir!
¤BONSOIR.
Il a demandé l’heure, oh ! le triste présage !
Autrefois j’étais seule attentive à ce soin :
Qui peut avant le soir l’appeler au village ?
Hélas ! pour me répondre, il est déja si loin !
Je l’ai suivi des yeux pour rencontrer sa vue,
Et sans me regarder il a doublé ses pas.
Il n’a donc pas senti ma douleur imprévue ?
Je le devinais mieux quand il souffrait tout bas !
Eh bien, je ne veux pas lui dire que je l’aime ;
Je ne l’aimerai plus, j’en aurai le pouvoir :
Je l’ai déja; déja je ne suis plus la même...
Ah ! pour le lui prouver,
, que je voudrais le voir !
Non, qu’il ne vienne pas, il prévient mon envie,
Bonsoir... pourquoi mes pleurs tombent-ils sur ma main ?
Il m’a repris son coeur, je lui reprends ma vie...
Mais, si je le pensais, vivrais-je encor demain !
¤L’ORAGE.
Dans sa course brûlante,
Oh ! que la nuit est lente !
De sa lueur tremblante,
Elle attriste l’amour.
J’entends gronder l’orage ;
Il trouble mon courage.
Ne reverront-ils pas le jour,
Mes yeux voilés de pleurs d’amour !
Délire où je me plonge,
Fuyez, jaloux mensonge ;
Pourquoi m’offrir en songe
La douleur dans l’amour ?
O moitié de mon âme,
Tes yeux remplis de flamme,
Reviendront-ils avec le jour,
Tarir enfin mes pleurs d’amour !
Mais la tardive aurore
Ne brille pas encore,
Et les yeux que j’adore
Sont fermés à l’amour :
L’orage en feu tourmente,
Et la nuit et l’amante :
O toi pour qui j’attends le jour,
Me paîras-tu mes pleurs d’amour ?
¤QUE JE TE PLAINS !
Le ciel sera-t-il beau demain ?
Demain te verrai-je, ma vie ?
Un beau jour te fait-il envie ?
Tu te tais en quittant ma main...
Le ciel sera triste demain.
Ta gloire te demande un jour :
Hélas ! que ta gloire est heureuse !
Elle rompt ta vie amoureuse.
Pour moi, dans un siècle d’amour,
La gloire n’aurait pas un jour.
Demain, nous ne pouvons nous voir ?
Que n’es-tu dans un sort vulgaire !
Content de m’aimer, de me plaire,
L’amour serait ton seul devoir ;
Et demain, nous pourrions nous voir !
Heureux, dis-tu, qui n’aime pas !
Toi qui fuis, quelles sont tes chaînes ?
Seule dans mes brûlantes peines,
Sais-tu ce que je dis tout bas ?
Que je te plains ! tu n’aimes pas.
¤LA SÉPARATION.
Il le faut, je renonce à toi.
On le veut, je brise ta chaîne.
Je te rends tes sermens, ta foi;
Sois heureux, quitte-moi sans peine.
Séparons-nous... attends, hélas !
Mon coeur encor ne se rend pas !
Toi qui fus mes seules amours,
Le charme unique de ma vie,
Une autre fera tes beaux jours,
Et je le verrai, sans envie.
Séparons-nous... attends, hélas !
Mon coeur encor ne se rend pas.
Reprends-le ce portrait charmant
Où l’amour a caché ses armes ;
On n’y verra plus ton serment,
Il est effacé par mes larmes !
Séparons-nous... attends, hélas !
Mon coeur encor ne se rend pas.
¤C’EST MOI.
Si ta marche attristée
S’égare au fond d’un bois,
Dans la feuille agitée
Reconnais-tu ma voix ?
Et dans la fontaine argentée,
Crois-tu me voir quand tu te vois ?
Qu’une rose s’effeuille,
En roulant sur tes pas,
Si ta pitié la cueille,
Dis ! ne me plains-tu pas ?
144 ROMANCES.
Et de ton sein qui la recueille,
Mon nom s’exhale-t-il tout bas ?
Qu’un léger bruit t’éveille,
T’annonce-t-il mes võux ?
Et si la jeune abeille
Passe devant tes yeux,
N’entends-tu rien à ton oreille ?
N’entends-tu pas ce que je veux !
La feuille frémissante,
L’eau qui parle en courant,
La rose languissante,
Qui te cherche en mourant ;
Prends-y garde, ô ma vie absente !
C’est moi qui t’appelle en pleurant.
¤UN MOMENT.
URn moment suffira pour payer une année ;
Le regret plus long-temps ne peut nourrir mon sort.
Quoi ! l’amour n’a-t-il pas une heure fortunée,
Pour celle dont, peut-être, il avance la mort !
Uneheure,uneheure,amour!une heuresans alarmes,
Avec lui, loin du monde ; après ce long tourment,
Laisse encor se mêler nos regards et nos larmes ;
Et si c’est trop d’une heure... un moment! unmoment!
Vois-tu ces fleurs, amour ? c’est lui qui les envoie,
Brúlantes de son souffle, humides de ses pleurs :
Sèche-les sur mon sein par un rayon de joie ;
Et que je vive assez pour lui rendre ses fleurs.
Uneheure,uneheure,amour! uneheure sans alarmes,
Avec lui, loin du monde ; après ce long tourment,
Laisse encor se mêler nos regards et nos larmes ;
Et si c’est trop d’une heure... un moment ! un moment.
Rends-moi le son chéri de cette voix fidèle :
Il m’aime, il souffre, il meurt, et tu peux le guérir !
Que je sente sa main, que je dise : c’est elle.
Qu’il me dise : je meurs. Alors, fais-moi mourir.
Une heure, une heure,amour! une heure sans alarmes,
Avec lui, loin du monde ; après ce long tourment,
Laisse encor se mêler nos regards et nos larmes ;
Et si c’est trop d’une heure... un moment! un moment!
¤LA RECONNAISSANCE.
Hélas ! que je dois à vos soins!
Vous m’apprenez qu’il est perfide,
Qu’il trompa mon amour timide :
C’est vous qui le jurez du moins...
Hélas ! que je dois à vos soins !
Pressez votre main sur mon cour,
Et jouissez de votre ouvrage ;
Le malheur me rend le courage;
Mais pour juger de sa rigueur,
Pressez votre main sur mon coeur !
Adieu donc ma félicité ;
Adieu sa présence et ma vie.
Oh ! que vous m’avez bien servie,
En me disant la vérité!
Adieu donc ma félicité.
Vous avez voulu me guérir,
Cruelle... Ah ! pardon, je m’égare :
Non, non, vous n’êtes point barbare,
Je le crois, dussé-je mourir...
Vous avez voulu me guérir !
¤S’IL L’AVAIT SU !
S’il avait su quelle âme il a blessée,
Larmes du cour, s’il avait pu vous voir,
Ah ! si ce cæur, trop plein de sa pensée,
De l’exprimer eût gardé le pouvoir,
Changer ainsi n’eût pas été possible ;
Fier de nourrir l’espoir qu’il a déçu,
A tant d’amour il eût été sensible,
S’il l’avait su.
S’il avait su tout ce qu’on peut attendre
D’une âme simple, ardente et sans détour,
Il eût voulu la mienne pour l’entendre,
Comme il l’inspire, il eût connu l’amour.
Mes yeux baissés recélaient cette flamme,
Dans leur pudeur n’a-t-il rien aperçu ?
Un tel secret valait toute son âme,
S’il l’avait su.
Si j’avais su, moi-même, à quel empire
On s’abandonne en regardant ses yeux,
Sans le chercher comme l’air qu’on respire,
J’aurais porté mes jours sous d’autres cieux,
Il est trop tard pour renouer ma vie,
Ma vie était un doux espoir déçu :
Diras-tu pas, toi qui me l’as ravie,
Si j’avais su
¤ON ME L’A DIT.
DÉSIRER sans espoir,
Regarder sans rien voir,
Se nourrir de ses larmes,
S’en reprocher les charmes,
S’écrier à vingt ans :
« Que j’ai souffert long-temps ! »
Perdre jusqu’à l’envie
De poursuivre la vie :
On me l’a dit un jour,
C’est le vrai mal d’amour.
Dans ses songes secrets,
Revoir les mêmes traits;
Craindre la ressemblance,
Qu’on appelle en silence ;
En frémissant d’aimer,
Apprendre à l’exprimer ;
Pleurer qu’un si doux songe,
Soit toujours un mensonge :
On me l’a dit un jour,
C’est le yrai mal d’amour.
S’arracher aux accens,
Que l’on écoute absens;
Mais, en fuyant l’orage,
Détester son courage ;
Trembler de se guérir,
Le promettre... et mourir :
Voilà ce qu’on ignore,
Quand on espère encore :
On me l’a dit un jour,
C’est le vrai mal d’amour.
¤SANS L’OUBLIER.
Sans l’oublier on peut fuir ce qu’on aime,
On peut bannir son nom de ses discours,
Et de l’absence implorant le secours,
Se dérober à ce maître suprême,
Sans l’oublier !
Sans l’oublier j’ai vu l’eau dans sa course,
Porter au loin la vie à d’autres fleurs :
Fuyant alors le gazon sans couleurs,
J’imitai l’eau fuyant loin de la source,
Sans l’oublier.
Sans oublier une voix triste et tendre,
Oh ! que de jours j’ai vu naître et finir !
Je la redoute encor dans l’avenir :
C’est une voix que l’on cesse d’entendre,
Sans l’oublier !
¤CELLE QUI NE RIT PAS.
HEUREUSES pastourelles,
Qui cherchez sous l’ormeau
Des lits de fleurs nouvelles,
Et la fraîcheur de l’eau,
Par vos danses légères,
Appelez-vous mes pas ?
Faites rire, bergères,
Celle qui ne rit pas.
Ruisseaux où mes compagnes
Brûlent de se revoir,
Coulez de nos montagnes,
Rendez-leur un miroir :
Votre onde qui soupire,
Attirera mes pas ;
Ruisseaux, faites sourire
Celle qui ne rit pas.
Comme les hirondelles,
J’ai chanté le printemps;
Mais je n’aurai point d’ailes,
Quand fuira le beau temps...
Ah ! si ma douce aurore
Revenait sur ses pas,
Elle rirait encore,
Celle qui ne rit pas !
¤JE NE SAIS PLUS, JE NE VEUX PLUS.
Je ne sais plus d’où naissait ma colère ;
Il a parlé... Ses torts sont disparus,
Ses yeux priaient, sa bouche voulait plaire ;
Où fuyais-tu, ma timide colère ?
Je ne sais plus.
Je ne veux plus regarder ce que j’aime ;
Dès qu’il sourit, tous mes pleurs sont perdus :
En vain par force ou par douceur suprême,
L’amour et lui veulent encor que j’aime :
Je ne veux plus.
Je ne sais plus le fuir en son absence,
Tous mes serments alors sont superflus.
US. Sans me trahir j’ai bravé sa présence ;
Mais sans mourir supporter son absence,
Je ne sais plus !
¤LA VEILLÉE DU NÈGRE.
Le soleil de la nuit éclaire la montagne * ;
Sur le sable désert faut-il encor rester ?
Doucement dans mes bras laisse-moi t’emporter,
Bon maître, éveille-toi ! marchons vers la campagne.
Tes yeux sont clos depuis trois jours :
Maître ! dormiras-tu toujours ?
L’orage dans son vol a brisé les platanes ;
Le navire sans voile a disparu dans l’eau :
Soleil de la nuit : expression des negres.
De ton front tout sanglant j’ai lavé le bandeau,
Marchons, les pauvres noirs t’ouvriront leurs cabanes.
Tes yeux sont clos depuis trois jours :
Maître ! dormiras-tu toujours ?
Je voudrais deviner ton rêve que j’ignore ;
Oh ! que ce rêve est long ! finira-t-il demain ?
Demain en t’éveillant presseras-tu ma main ?
Oui, je t’appellerai quand j’aurai vu l’aurore.
Tes yeux sont clos depuis trois jours :
Maître ! dormiras-tu toujours ?
Mais la lueur du jour s’étend sur le rivage,
Le flot porte sans bruit la barque du pêcheur :
Viens.... Queton front est froid ! quelle triste blancheur!
Oh ! maître! que ta voix me rendrait de courage !
Tes yeux sont clos depuis trois jours...
Maître ! dormiras-tu toujours !
¤A M. DE BÉRANGER.
Bon captif, la fée Urgande
A-t-elle oublié vos chants ?
N’est-elle pas assez grande
Pour désarmer les méchans ?
Vers vous, quoique aussi petite,
Un peu tendre, un peu proscrite,
Et frêle comme un roseau,
Je volerais vite, vite,
Si j’étais petit oiseau !
Où se cache l’espérance,
164 ROMANCES.
Que vous attiriez des cieux ?
Long-temps elle a sur la France
Semé vos vers gracieux.
Pour la ramener au gite
Où le puissant qu’elle irrite
Vous cache sous un réseau,
Je volerais vite, vite,
Si j’étais petit oiseau !
Que dit la belle maîtresse,
Qu’on aime à vous voir aimer ?
Pour l’objet de sa tendresse,
Oh ! qu’elle doit s’alarmer !
Comme au réduit qu’elle habite,
Votre image qui l’agite,
Tourne autour de son fuseau,
Je volerais vite, vite,
Si j’étais petit oiseau !
¤CHANT D’UNE JEUNE ESCLAVE.
IMITÉ DE M. MOORE.
Il est un bosquet sombre où se cache la rose,
Et le doux rossignol y va souvent gémir:
Il est un fleuve pur dont le cristal l’arrose ;
Ce fleuve, on l’a nommé le Calme Bendemir.
Dans ma rêveuse enfance où mon cour se replonge,
Lorsque je ressemblais au mobile roseau,
Englissantsousles fleurs commeau travers d’un songe,
J’écoutais l’eau fuyante et les chants de l’oiseau.
Je n’ai pas oublié cette musique tendre,
Qui remplissait les airs d’un murmure enchanté :
Dans ma chaîne, souvent il m’a semblé l’entendre,
J’ai dit : le rossignol là-bas a-t-il chanté ?
Penchent-elles encor leurs têtes couronnées,
Ces belles fleurs, dans l’eau que j’écoutais gémir ?
Non, elles étaient fleurs; le temps les a fanées,
Etleur chute a troublé le Calme Bendemir.
Mais lorsqu’elles brillaient dansl’éclat de leurs charmes
Avant de s’effeuiller sur l’humide tombeau,
On puisa dans leur sein ces odorantes larmes,
Qui rappellent l’été dont le règne est si beau !
Ainsi le souvenir rend à mes rêveries,
Les chants du rossignol que j’écoutais gémir.
Et ma chaîne s’étend jusqu’aux rives fleuries,
Où je crois voir couler le Calme Bendemir.
¤UNE REINE.
UNn Barde a vu sa reine fugitive:
Il dit qu’un luth, exprimant sa douleur,
De son retour avertissait la rive,
Où la rappelle un trône... ou le malheur.
Lorsque sa voix, et peut-être ses larmes,
Faisaient pleurer les tristes matelots,
Elle n’oppose à de perfides armes,
Que ce murmure apporté par les flots :
« God save the king !
« J’avais quitté les liens de l’enfance,
Pour me parer des chaînes de l’amour :
Aimer son maître est sans doute une offense,
Puisqu’à ma vie il n’a souri qu’un jour.
Lorsque des pleurs roulaient sous ma paupière,
Et retombaient lentement sur mon coeur,
Mon coeur tout bas mêlait à sa prière
Cette prière encor pour mon vainqueur :
God save the king !
« Seule souvent au berceau de ma fille,
Formant des veux qui n’étaient plus pour moi,
Je lui disais : « A ma noble famille,
« Mon jeune hymen n’offrira-t-il que toi ! »
Cachant alors mes pleurs sous ma couronne,
D’un chant d’amour je berçais son sommeil :
Et de ce chant dont la rive résonne,
Ma voix toujours salua son reveil :
God save the king !
<< Sur mon front triste, abattu, mais sans crainte,
On cherche en vain la trace d’un remord ;
Jamais mon front n’en recevra l’empreinte,
Et je la laisse à qui rêve ma mort :
Qu’au moins la mort m’attende à ton rivage,
O beau pays qui vis mes plus beaux jours !
En d’autres jours si tu vois mon naufrage,
Dis que ta reine au moins chanta toujours :
God save the king ! »
¤A MADEMOISELLE MARS.
D. Thalie,
Plus jolie,
Quand Mars enchante les jeux,
Cette Muse,
Qui s’amuse,
Semble rire dans ses yeux.
L’Amour même
D’un emblême
Entoure son front charmant ;
Pour couronne,
Il lui donne,
La perle et le diamant.
Sans rivale,
Sans égale,
Elle règne avec douceur.
Une Grâce
Suit sa trace,
Elle croit suivre une soeur.
Comme Aurore
Est encore
Plus belle en versant des pleurs,
Quelques larmes,
Sur ses charmes,
Semblent rouler sur des fleurs.
¤LE PETIT MENTEUR.
Venez bien près, plus près, qu’on ne puisse m’entendre :
Un bruit vole sur vous, mais qu’il est peu flatteur !
Votre mère en est triste ; elle vous est si tendre !
On dit, mon cher amour, que vous êtes menteur.
Au lieu d’apprendre en paix la leçon qu’on vous donne,
Vous faites le plaintif, vous trainez votre voix,
Et vous criez très-haut: Hé ! ma bonne ! ma bonne !
L’écho, qui me dit tout, m’en a parlé deux fois.
Vous avez effrayé cette bonne attentive,
Et pour vous secourir,
pour nous !
Près de vous, toute pâle, on l’a vue accourir :
Hélas ! vous avez ri de sa bonté craintive,
Enfant! vous avez ri! quelle douleur
Onne croira donc plus à vos jeunes alarmes ?
Si j’avais eu ce tort, j’irais à deux genoux
Lui demander pardon d’avoir ri de ses larmes,
J’irais... Ne pleurez pas !’causons avant d’agir ;
Écoutez une histoire, et jugez-la vous-même:
Cachez-vous cependant sur ce cour qui vous aime ;
Je rougis de vous voir rougir.
« Au loup ! au loup ! à moi ! » criait un jeune pâtre :
Et les bergers entre eux suspendaient leurs discours.
Trompé par les clameurs du rustique folâtre,
Tout venait, jusqu’aux chiens, tout volait au secours.
Ayant de tant de coeurs éveillé le courage,
Tirant l’un du sommeil, et l’autre de l’ouvrage,
Il se mettait à rire, il se croyait bien fin :
« Je suis loup, » disait-il. Mais attendez la fin :
Un jour que les bergers, au fond d’une vallée,
Appelant la gaîté sur leurs aigres pipeaux,
Confondaientleursrepas, leurs chansons, leurs troupeaux,
Et de leurs pieds joyeux pressaient l’herbe foulée :
« Au loup! au loup ! à moi ! » dit le jeune garçon,
« Au loup ! » répéta-t-il d’une voix lamentable.
Pas un n’abandonna la danse ni la table :
« Il est loup, dirent-ils ; à d’autres la leçon. »
Et toutefois le loup dévorait la plus belle
De ses belles brebis ;
Et pour punir l’enfant qu’il traitait de rebelle,
Il lui montrait les dents, et rompait ses habits :
Et le pauvre menteur élevant ses prières,
N’attristait que l’écho ; ses cris n’amenaient rien.
Tout riait, tout dansait au loin sur les bruyères :
« Eh quoi ! pas un ami, dit-il, pas même un chien! »
On ajoute, et vraiment, c’est pitié de le croire,
Qu’il serrait la brebis dans ses deux bras tremblans;
Et quand il vint en pleurs raconter son histoire,
On vit que ses deux bras étaient nus et sanglans.
« Il ne ment pas, dit-on, il tremble,ilsaigne ! il pleure!
Quoi ! c’est donc vrai, Colas ! » Il s’appelait Colas.
« Nous avons bien ri tout à l’heure,
« Et la brebis est morte ! elle est mangée... hélas ! »
On le plaignit. Un rustre insensible à ses larmes,
Lui dit : « Tu fus menteur, tu trompas notre effroi :
« Or, s’il m’avait trompé, le menteur, fût-il roi,
« Me crîrait vainement aux armes. »
Et vous n’êtes pas roi, mon ange, et vous mentez !
Ici, pas un flatteur dont la voix vous abuse ;
Vous n’avez point d’excuse.
Quand vous aurez perdu tous les cours révoltés,
Vous ne direz qu’à moi votre souffrance amère,
Car on ne ment pas à sa mère.
Tout s’enfuira de vous, j’en pleurerai tout bas,
Vous n’aurez plus d’amis, je n’aurai plus de joie :
Que ferons-nous alors ? Oh ! ne vous cachez pas !
Prenez un peu courage, enfant, que je vous voie ;
Vous me touchez le cæur, j’y sens votre pardon ;
Allez, petit chéri, ne trompez plus personne :
Soyez sage, aimez Dieu, je crois qu’il vous pardonne:
Il est père, il est bon!
¤LES DEUX ABEILLES.
A MON ONCLE.
Au fond d’une vallée où s’éveillaient les fleurs,
On vit légèrement descendre deux abeilles ;
Elles cherchaient des yeux ces fleurs, tendres mererveilles,
Où l’aurore en passant avait laissé des pleurs :
L’herbe brillait de perles arrosée ;
L’horizon bleu, les gouttes de rosée,
Sur la colline une ardente clarté,
Tout annonçait un jour brûlant d’été ;
Tout l’attestait ; car un jardin rustique
Répandait à l’entour des deux errantes sæurs,
De frais parfums, d’attrayantes douceurs,
Et d’un souffle embaumé la langueur sympathique.
Toutes deux ont franchi l’enclos vert du jardin :
Voyez ! dit la plus vive; » elle était frèle et blonde :
« Voyez que de trésors ! ce n’est rien que jasmin,
Lilas, rose, et je crois toutes les fleurs du monde. »
Cette folle suivait son volage désir,
Aux suaves bouquets se suspendait à peine,
Prodiguant ses baisers jusqu’à manquer d’haleine,
Disant: demain le miel, aujourd’hui le plaisir !
L’autre, plus posément, savourait les délices
Du banquet préparé pour les filles de l’air,
Et prévoyante aux besoins de l’hiver,
Pour la ruche épuisée en gardait les premices.
Icurs ailes en tremblaient. Mais un globe fatal,
Suspendu dans les fleurs sous la méridienne,
Semble de l’ambroisie offrir le doux régal,
A la jeune épicurienne.
Sous ce cristal frappé de tous les feux du ciel,
S’échauffe et fermente le miel ;
Innocente liqueur pour l’homme préparée,
Mais qui donne la mort à la mouche dorée ;
Sa force s’y consume, et sa raison s’y perd.
L’abyme transparent par malheur est ouvert,
L’imprudente n’y voit qu’un don de la fortune;
Sa scur, qui l’en détourne, est presqu’une importune,
Et, malgré ses conseils, elle court s’y plonger :
Quand on veut le bonheur, en voit-on le danger !
« Par quel charme imposteur vous êtes asservie,
Dit l’autre en soupirant, vous me faites pitié :
Quittez ce doux breuvage, au nom de l’amitié ;
Peut-être, hélas ! au nom de votre vie !
Vous ne m’écoutez pas. Je reviendrai ce soir ;
Oh ! ma sæur ! le travail est utile à notre âge:
Puissé-je ne pas voir bientôt, chère volage,
Ce que je tremble de prévoir.
Elle retourne aux fleurs avec inquiétude.
Ce beau jour lui paraît plus lent qu’un autre jour ;
Tout suc lui semble amer, et sa sollicitude
Implore, et croit du soir avancer le retour.
Enfin à l’horizon le soleil va s’éteindre ;
Elle vole à sa soeur, et, tout près de l’atteindre,
L’appelle en la grondant d’un ton craintif et doux :
Allons, il se fait tard, me voici, venez-vous ? »
« Il n’est plus temps, ma seur, je suis trop accablée;
Je ne puis plus me sauver de ce lieu.
Je vous regarde encor ; mais ma vue est troublée,
Mon corpsbrûle et languit : venez me dire adieu,
Je ne puis me mouvoir. Un grand feu me dévore;
Mes ailes, je le sens, ne peuvent m’emporter;
Voyez comme je suis ! mais soyez bonne encore ;
Si mon crime ( il est grand ! ) ne peut se racheter,
Ne me haïssez pas, je n’étais pas méchante;
La volupté trompeuse égarait ma raison.
Ce breuvage mortel dont l’ardeur nous enchante,
Que je l’aimais, ma seur ! et c’était un poison.
Je me repens, et je succombe :
Sous une fleur crcusez ma tombe,
Adieu. Pourquoi le ciel créa-t-il le désir,
S’il a caché la mort dans le plaisir ! »
Elle ne parla plus. Ses ailes s’étendirent,
Ses petits pieds doucement se roidirent ;
Et sa soeur gémissante eut peine à s’envoler :
Ce tableau, d’un long deuil accabla sa mémoire ;
Elle fut toujours triste, et jamais, dit l’histoire,
Même au sein du travail ne put se consoler.
¤LA SOURIS CHEZ UN JUGE.
TREMBLANTE, prise au piège et respirant à peine,
Sortie imprudemment du maternel séjour,
Révant sa dernière heure au seul bruit de sa chaîne,
Une jeune souris voyait tomber le jour.
Dans le grillage étroit qui la tient prisonnière,
A passé d’un flambeau l’éclatante lumiere ;
Elle tressaille, écoute : un silence de paix
Succède au mouvement qui la glaçait de crainte ;
Et d’un vieux mur caché sous des lambris épais,
On entendit sortir cette humble et douce plainte :
« Dans ta belle maison, toi qui rentres content,
Quand je me sens mourir de la mort qui m’attend,
Redoutable ennemi de tout ce qui respire,
Oh ! n’étends pas sur moi ton oppressif empire!
Laisse ton coeur s’ouvrir au cri du malheureux :
Hélas, est-on moins grand pour être généreux ?
Laisse-moi boire encor l’air, la douce rosée,
Ce bienfait de la nuit, ce céleste présent,
Dont, par un souffle humide et bienfaisant,
Chaque matin la terre est arrosée.
Juge ! sois juste et rends-moi mes trésors,
Un ciel à contempler, ma liberté native :
Dieu me fit de la vie un plaisir sans remords ;
Toi, tu la rends sombre et captive.
« Je suis une souris née au dernier printemps :
L’été commence. Hélas ! c’est vivre peu de temps!
Viens voir, je porte encor la robe de l’enfance.
Le blé nouveau, le riz friand, les noix,
Disait ma mère, allaient avant deux mois
Enrichir mon adolescence.
Peu m’est assez pourtant ; facile à me nourrir,
Je ne suis pas gourmande et tout sert au ménage ;
Un grain d’orge suffit aux souris de mon âge,
Pour les empêcher de mourir.
Ne me fais pas mourir ! suis l’exemple d’un sage :
Les souris sans danger visitaient son séjour ;
Car ce sage disait : « De nos ames un jour
« Le sein des animaux peut-être est le passage :
« Tout est possible à Dieu, l’impossible est son bien ;
« Si par lui l’homme est tout, par lui l’homme n’est rien
« Grace donc ! criait-il aux hommes en colère,
« Muets pour la clémence et sourds à la prière ;
« Grace ! oubliez un peu les mots, glaives, trépas ;
Régnez sur le plus faible et ne le tuez pas !
« La colombe au cour tendre, à la plume argentée,
« Peut-être est une amante aux forêts arrêtée,
a Par le doux souvenir d’un amour malheureux ;
« On croit le deviner à son chant douloureux.
« Qui sait si la souris n’est pas la jeune fille,
Frappée en folâtrant au sein de sa famille,
« Et qui tombe immobile en courant dans les fleurs :
Car pour un peude miel, que d’absinthe et de pleurs !»
Si le sage a dit vrai, tremble d’être inflexible,
Tremble de tourmenter l’ame errante et sensible
D’une soeur qui t’aima, d’une jeune beaute,
Qui se plaisait, enfant, sur ton sein agité.
Enfin, si ma part de la vie
N’est que le rayon passager
Du jour que mon cachot me dérobe et m’envie,
Ce don si fugitif, daigne le ménager !
Vivre, c’est vivre enfin, et le néant m’alarme ;
Cette crainte au méchant coûte au moins une larme;
Juge de son horreur pour un cour tout amour,
Et si loin de la nuit ne m’éteins pas le jour !
Faut-il te dire tout ? je veux devenir mérc.
Laisse-moi donc revoir, dans ma douleur amère,
Un ami de mon âge, imprudent comme moi,
Qui pour me délivrer pleurerait devant toi.
S’il avait de mon sort la triste confidence,
Je lui dirais en vain : sauvez-vous ! il viendrait :
L’amour au désespoir connaît-il la prudence ?
Il rongerait mes fers, ou bien il me suivrait.
« J’ai dit l’amour : tu le connais peut-être ?
Béni soit Dieu ; car l’amour est humain.
Oui, je retrouverai la moitié de mon être,
Et je serai libre demain !
Oui, tu sais que l’amour console la nature, 1
Qu’il jette au prisonnier des rèves gracieux,
Qu’il souffle à son oreille un chant délicieux,
Et que même au coupable il sauve la torture :
Et je suis à genoux... et je tremble... et j’attends...
Homme! pour te fléchir qu’il faut parler long-temps!
Un jour, que cet aveu m’en obtienne la grace,
J’avais salué l’aube et ton premier repas ;
Lorsqu’un bruit plusléger que le bruit de mes pas,
M’avertit qu’en secretquelqu’un cherchait ta trace :
Ta voix devint alors plus douce de moitié ;
Celle qui répondait me parut suppliante,
Et, si je ne m’abuse, à la tendre pitié
Tu donnas plus d’une heure, ou l’heure était bien lente !
Le bruit cessa, j’entrai ; les débris d’un festin
M’invitaient à la table enfin abandonnée ;
Et sur ma vie un moment fortunée,
Je vis pleuvoir les bienfaits du destin.
Dans ces lieux trop aimés qu’à présent je déteste,
J’ai vu, j’ai respecté la boucle de cheveux,
Tombés d’un frontcharmant pour enchaîner tes voux ;
Ils ne sont pas les tiens, leur couleur me l’atteste.
Ces liens souples et dorés,
Ces doux aveux, ces feuillets roses,
Les rubans embaumés dont ces lettres sont closes,
N’ont pas séduit mes sens de langueur enivrés.
J’ai respiré de loin la cire parfumée
Qui scella, j’en suis sûre, un secret qui t’est cher :
Le hasard me l’apprit sans m’en être informée;
Je courais, j’étais libre... hélas ! c’était hier !
« Tu sommeillais peut-être, et plus vive que sage,
Au pied de ces rideaux, que je baigne de pleurs,
J’aperçus, ne crains pas que je le dise ailleurs,
Un soulier trop petit pour élre à ton usage :
Je m’y blottis joyeuse et je le fis courir ;
Je traînais en riant cette maison mobile,
Dont les dehors ornés par quelque main habile
M’enflaient d’un peu d’orgueil, et l’orgueil fait mourir :
Car, depuis ce moment, éveillé par la haine,
Tu m’élevas dans l’ombre une affreuse prison :
Innocente souris, pour m’écraser sans peine,’
Un homme est descendu jusqu’à la trahison.
Non ! ne m’écrase pas ! et si ma peur te touche,
Que l’accent du pardon s’échappe de ta bouche :
Il est dieu, leur dirai-je, il m’a donné des jours !
Ton toit sera béni, ton nom vivra toujours,
Et toujours de beaux yeux aimeront à le lire.
Et si jamais ton cour brûlé d’un saint délire
A langui pour la liberté,
Qu’elle se donne à toi dans toute sa beauté !
Que sur ta sereine carrière,
Elle épanche à flots purs sa tranquille lumière :
Qu’elle trace à ta vie un facile sentier,
Et te sème de fleurs un siècle tout entier ! »
Elle se tut. Le juge alors : « Hél vite !
Elle est au piège, håtez-vous d’accourir :
Étouffez-la, cette pauvre petite ;
Je n’aime pas à voir souffrir. »
¤FABLE IMITÉE DU RUSSE.
D’une sourde blessure encor faible et malade,
Sa liberté trahie, hélas ! son seul amour;
Des bords désenchantés de sa belle Cyclade,
A la sombre lueur d’une humide pléiade,
Un jeune Grec ailé s’envolait sans retour.
En vain il voit au ciel s’assembler les nuages,
Il emporte sa chaîne, il veut changer son sort ;
Et l’oiseau sans bonheur, qui ne craint plus la mort,
Livre son aile au vent et sa vie aux orages.
Il s’essaie, il retombe, il disparaît enfin :
Un zephyr le soulève et le prend dans son sein,
Sur un bord moins fatal le souffle et le dépose,
Comme il fit de Psyché dans un jour de terreur,
Comme il fait de l’amour, d’un serment, d’une erreur,
Et comme il ferait d’une rose.
Il est libre, il respire, il regarde les cieux :
Mais quoi ! sauvé tout seul il est silencieux.
Un fardeau pèse encor sur son aile blessée,
Sa liberté naissante en rougit offensée :
Un collier, vainement il est d’ambre et d’or pur,
L’opale aux rayons blancs, la turquoise d’azur,
Vainement de la chaîne ont enrichi l’ouvrage :
Toute chaîne sent l’esclavage ;
Et d’un sérail doré les feux et l’appareil
Plaisent moins aux oiseaux qu’un rayon du soleil.
On l’a vu. D’arbre en arbre un curieux ramage
S’appelle, se répond, s’interroge à la fois:
Toutes les voix ne font plus qu’une voix,
Tous ontdit:qu’il estbeau !quel collier ! quel plumage!
Est-ce’une fleur qui vole ? il en a les appas.
Il est beau ! je veux voir, dit la jeune hirondelle ;
Son époux doucement la punit d’un coup d’aile,
En murmurant : couvez ! les mères n’iront pas.
Un sansonnet hardi, perroquet sans parure,
Dit : « S’il est mélomane, il va me recevoir,
Il va m’entendre, il va me voir.
Du vif chardonneret je n’ai pas la figure,
Mais je le sais par coeur ; je l’imite si bien,
Que sa maîtresse un soir prit mon chant pour le sien.
On ne sait plus des deux quel est l’écho fidèle ;
Avec lui l’autre jour, je chantais ; mon modèle,
Qui reprenait haleine et voulait respirer,
Se tut, croyant encor s’entendre et s’admirer. »
« Moi, j’y cours, dit l’oiseau qui charme la souffrance;
Le voyageur est triste, il faut chanter pour lui.
Si ma voix peut encor éveiller l’espérance,
Ah ! je n’aurai jamais chanté mieux qu’aujourdhui! »
Il vole, son cour bat, son aile tremble, il chante,
Plaint, et fait tressaillir l’étranger qu’il enchante,
Le plonge en des pensers tristes, délicieux,
L’étonne, le ravit, l’égare dans les cieux.
Par sa molle cadence il attendrit son ame ;
Puis, par un trait brillant qu’il prolonge à son tour,
Il semble de l’espoir tracer l’errante flamme,
Et fait croireaubonheur,même enchantantl’amour !
Mais Dieu ! de quelle ardeur sa poitrine est remplie!
Que cette voix puissante est encore ennoblie,
Quels flots harmonieux’en doublent la beauté,
Quand par des sons plus purs il peint la liberté !
Il l’adore, il l’exprime, il en ressent l’ivresse.
A sa joie, on devine, on voit l’enchanteresse,
Espoir, amante, amour, idole des humains,
Charmante ! comme au jour où déployant son aile,
Dieu l’offrit à la terre en sortant de ses mains,
Dans le plus grand excès de son amour pour elle.
« Grace ! dit le blessé, tu me ferais mourir.
Laisse-moi respirer. Laisse-moi te connaître:
Tu n’es donc pas esclave! Oh ! non ! tu ne peux l’être,
Tu dois chanter libre ou périr.
Oh! mon ami.. pardonne,etrends-moi ce nom tendre :
Celui qui fut esclave est pressé de l’entendre !
Pour épancher mon ame en de si doux accens,
Trop de mélancolie a coulé dans mes sens.
A peine j’ai brisé ma coquille légère,
A peine pour voler mon aile eut un ressort ;
J’ai senti sous le poids d’une force étrangère,
Qu’une grille et des fers avaient borné mon sort.
Vois machaîne, elle est belle ; eh bien ! ce don funeste,
Je n’en veux plus, je le déteste.
Imposé par un maître, il a dû m’opprimer ;
Offent par un ami, toi, tu pourras l’aimer :
Prends-le, j’ai trop porté ce bien que l’on m’envie ;
Il dut orner ma mort, qu’il brille sur ta vie.
Mais cet art qui console, et que j’admire en toi,
Cette lyre cachée, ami, donne-la-moi ! »
« Ta bonté,te séduit, dit la Muse emplumée.
Dieu versa dans mon sein cette flamme animée ;
Je chante, j’obéis, je ne sais rien de plus :
Ne perdons pas nos biens en efforts superflus;
Ton collier ferait honte à mon simple plumage ;
Et jamais les oiseaux ne vendent leur ramage :
Toi que l’on dit si beau, quand le jour brillera,
Ton règne va renaître, et le mien s’éteindra ;
La Lune est de mes chants la seule confidente ;
J’aime à suivre desyeux son påle et doux flambeau :
Il suffit aux amours, à la paix, au tombeau ;
Et l’on ne m’entend pas, d’une voix imprudente,
Défier au grand jour l’envie et les flatteurs ;
Dès qu’ils dorment, je veille en ces bois enchanteurs :
Dans l’onde, par le feu des étoiles blanchie,
Mon image un peu sombre est assez réfléchie ;
Une gloire me suit, sans orgueil, sans effroi :
Mais délicieuse et cachée,
De l’ambition détachée,
Elle est entre le ciel et moi ! »
« Bon ! dit le sansonnet, la chaîne m’est acquise :
Qu’on fait bien d’écouter au lieu d’aller dormir !
Pour les imiter tous ma méthode est exquise;
Le rossignol gémit : eh bien ! je vais gémir :
Il cadence à merveille, on verra ma cadence,
J’ai son secret. Demain j’en ferai confidence
A ce jeune rêveur qu’afflige sa beauté ;
Je me fais rossignol, le prix est remporté. »
Préludant sa victoire, au lever de l’aurore,
Il éveille l’écho, qui se taisait encore.
Au Grec, en triomphant, il porte ses leçons,
Et veut du rossignol lui traduire les sons;
Mais il brise, il détruit, il corrompt l’harmonie,
En croyant imiter les écarts du génie.
Sa plume se hérisse, il s’enroue ; à ses cris,
Les Zephyrs sous les fleurs se retirent surpris ; 1
Il semble condamné par un firman suprême,
A s’étrangler lui-même.
Les oiseaux, en désordre à ces accens affreux,
Volent, quittent leurs nids, se rassemblent entreeux,
Croyant que des hibous ont subi la lumière,
Que la railleuse Aurore inonde leur paupière
De ses rayons charmans, pour eux seuls odieux,
Et qu’ils vont se venger d’avoir ouvert les yeux.
On reconnaît l’erreur, on rit. Le faux Linée,
Dit : « Le prix est à moi, la leçon est donnée. »
« M’oses-tu bien parler, vain et stupide oiseau,
Répond le Grec,va-t’en... Mais non,je fuis moi-même,
Je suis sourd, je suis mort : par ton orgueil extrème,
Tu m’as fait regretter les Turcs et mon réseau. »
Tout s’envole, et la Muse avait fui la première.
Sous un palais de feuille elle attend son ami :
Il la trouve cachée au fond de la bruyère ;
Alors, et d’une voix qu’il entend à demi:
« De colliers et d’encens vois comme ils sont avides !
Loin de nos sansonnets, loin des sultans perfides,
Quand la nuit répandra ses flots assoupissans,
Viens ! je te calmerai par mes plus doux accens.
Qui veut garder une ame à la fois libre et tendre,
Ne la révèle pas à qui ne peut l’entendre :
Cachons-nous dans l’espoir. Un jour, jour fortune!
Un jour te verra libre où tu fus enchaîné :
Car la fille des cieux, la Liberté féconde,
En versant ses bienfaits fera le tour du monde ;
Et quand le mondeen paix n’auraplusd’autre amour,
Alors je chanterai mon idole au grand jour. »
¤LA GOUTTE D’EAU.
Il était dans le monde une goutte d’eau pure,
Trésor secret de la nature,
Cachée en un sable brillant,
Sous un ciel toujours calme et toujours bienveillant.
Sur la rive silencieuse,
Une pauvre exilée était venue un jour ;
Là, sa douleur mystérieuse
Expia lentement le crime de l’amour,
Car l’amour est souvent un crime sur la terre :
Dieu seul sait la clémence, il le faut implorer.
Chez les hommes, tout prêts peut-être à s’égarer,
Dieu seul eut un pardon pour la femme adultère.
L’autre femme avait fui. Nul n’entendit sa voix :
On dit qu’elle était morne, inquiète, honteuse,
Et que l’avide écho, l’immortelle écouteuse’,
Ne put la trahir une fois.
Que son secret dorme comme elle ;
Coupable elle a passé, ses juges ne sont plus ;
Et peut-être celui qui la fit criminelle,
En garda-t-il à peine un souvenir confus.
Son voile emporté par l’orage,
Apprit à l’autre rive ou sa fuite, ou sa mort :
Personne n’accueillit ce témoin du remord ;
Pour plaindre le malheur il faut tant de courage !
Son cæur las de l’exil dont il allait sortir,
Offrant au ciel sa crainte et ses tendres misères,
Fit tomber de ses yeux sincères
Une larme de repentir:
C’était la goutte d’eau, reçue à sa naissance
Par l’ange qui préside aux dernières douleurs,
Et couronne des mêmes fleurs
Le repentir et l’innocence.
D’un éclat inconnu cette eau brilla long-temps.
Gardée au sein des fleurs, teinte de leurs parures,
Elle allait être perle ; encor quelques instans,
Une larme effaçait les perles les plus pures.
Pourquoi dans les déserts l’homme va-t-il errer ?
Pourquoi son avide imprudence,
Aux secrets de la Providence,
Brûle-t-elle de pénétrer ?
Un homme... le hasard devait-il l’y conduire ?
Errant sur le rivage, un homme va détruire
L’espoir du temps, l’amour des cieux,
Et de l’ange des pleurs le dépôt précieux.
Le voyageur, au sein d’un lotos qui s’entr’ouvre,
Contemple en palpitant ce trésor qu’il découvre ;
Ses mains ont dispersé les voiles superflus :
L’ange effrayé s’envole, et la perle n’est plus !
¤LE BAL DES CHAMPS,
OU
LA CONVALESCENCE.
UN bruit de fête agitait mes compagnes ;
Sous leurs plus frais atours je les vis accourir ;
Elles criaient : « Viens ! le bal va s’ouvrir ;
Viens ! nous allons au bal,et tu nous accompagnes.»
« Quoi! dans les champs? quoi!dansce beaujardin,
Plus beau, plus vert, plus bruyant à cette heure,
Si gai le soir, si triste le matin,
Je l’ai vu le matin, et je sais qu’on y pleurel
Quoi ! vous voulez que j’y suive vos pas,
Si faible encore ? oh ! je ne danse pas,
Non, dis-je, non. » Mais elles m’entourèrent,
De fleurs, de næuds en riant me parèrent,
Et rendue en espoir à l’air pur des vallons,
Riante aussi, je répondis : allons!
Oui ! cette fète avait pour moi des charmes ;
Oui, j’appelais des champs les suaves couleurs ;
Car le zephyr errant parmi les fleurs,
Est salutaire aux yeux où se cachent des larmes.
Mais je dis mal, non, je ne pleurais plus ;
J’étais, de mille maux, de mille biens perdus,
Trop lentement, mais à jamais guérie.
liélas ! on meurt long-temps lorsque l’on fut tranie !
Je renaissais, j’osais vivre pour moi,
Pour l’amitié de ces beautés aimantes;
A me parer j’aidais leurs mains charmantes;
J’étais mieux. Oui, ma soeur, je le voyais en toi.
Dans tes regards émus qu’il m’était doux de lire,
Quand tu revis des fleurs couronner mes cheveux :
Tes tristes souvenirs, ton vague espoir, tes voeux,
Ma seur ! je voyais tout à travers ton sourire.
Regardez-la, disais-tu ; qu’elle est bien !
Que manque-t-il à son teint ? quelques roses ;
Et le grand air, le bruit, qui sait ? un rien,
Peut tout à coup les y répandre écloses.
Je t’écoutais : je ne sais quel pouvoir
M’aidait à fuir ma retraite profonde;
Je devançais l’instant qui me rendait au monde,
A ce monde entrevu, que je voulais revoir.
Et l’heure frappe, et par elle entraînées,
Nous avançons deux à deux enchaînées.
D’harmonieux échos promènent dans les airs
L’enchantement des nocturnes concerts ;
Le jour fuyait, mais mille autres lumières
Sur mes yeux éblouis font baisser mes paupières :
Il me semblait, oh ! quel doux sentiment !
Ciel ! pardonnez à l’orgueil d’un moment :
Il me semblait, dans ma reconnaissance,
Que tout daignait sourire à ma convalescence.
Les yeux fermés j’accueillis cette erreur ;
On me laissait goûter mon innocente ivresse ;
Autour de moi je sentais le bonheur,
Et le bonheur ressemble à la tendresse.
Mais on nous suit... mais j’entends une voix,
Que dans mon coeur j’entendis autrefois :
Je crois rêver, je l’espère... et ma vue
Passe en tremblant sur l’image imprévue.
Aimable sour ! ce fut encor ta main,
Qui prompte à me sauver, me montra le chemin.
De ta frayeur, de ta grâce attendrie,
J’ai murmuré : Ne suis-je pas guérie ?
Et lui, peut-être, ému quelques instans,
De me revoir languissante et penchée,
Comme une fleur que l’orage a touchée,
Dans ma pâleur il m’observa long-temps.
Mais ma fierté n’en fut point consternée ;
Nul changement n’a paru dans mes traits ;
D’un air indifférent je me suis détournée...
Hélas ! j’ai cru que je mourais !
¤LE RETOUR A BORDEAUX.
Salut ! rivage aimé de ma timide enfance,
Où de ma vie en fleur le songe a commencé :
Je t’aborde, et je sens ma première espérance
Me réunir tremblante à mon bonheur passé.
Quel doux ravissement se glisse dans mes larmes ?
Quelle main me caresse et s’arrête à mon cour ?
Quelle secrète voix, relevant ma langueur,
Et m’appelle, et m’attire où la vie a des charmes ?
Parle-moi, je t’écoute, éloquent souvenir !
Qui ne s’est détourné d’un trompeur avenir,
Pour chercher dans le fond de son âme attendrie,
Tes regrets, tes leçons, ta tristesse chérie :
Ce tableau vague et doux qui repose les yeux,
Qui nous rend l’innocence et le pardon des cieux.
Ne m’en détournez pas, j’y retrouve ma mère !
Laissez-moi regarder ma mère et mes beaux jours :
Je les perdis si jeune : il veut rêver toujours,
Celui dont le bonheur n’est plus qu’une chimère.
Ingrate ! et sur qui donc se repose ma main ?
N’ai-je pas un ami qui partage ma joie ?
Sommes-nous pas ensemble où le ciel nous envoie ?
N’est-ce pas le bonheur qui m’arrête en chemin ?
Ne parle-t-on jamais que des saisons passées ?
Mon sommeil si souvent se peint de leurs couleurs !
Pour rafraîchir mes yeux lassés de tant de pleurs,
L’avenir m’a promis de riantes pensées.
Je le sens, c’est ici que j’en dois recueillir ;
C’est ici que l’exil a perdu sa tristesse.
Beau rivage ! au refus de la fière Lutèce,
Pour la seconde fois tu veux donc m’accueillir !
Comme on voit vers le soir, dans la rade tranquille,
Au milieu des vaisseaux prêts à franchir le port,
Glisser sans bruit la barque agile,
Bornant sa course à l’autre bord,
Ma voile n’ira plus follement égarée,
Affronter les lointaines mers ;
Non ! je ne veux courir que sur l’onde azurée,
Dont les flots ne sont point amers.
226 POÉSIES
A travers les vieux pins qui peuplent la campagne,
Des pas qu’on n’entend plus sont restés imprimés :
Je crois suivre les pas du paisible Montagne,
Je crois saisir dans l’air ses accens ranimés.
Aux lèvres des vieillards je cherche son sourire,
Sa railleuse vertu, sa facile pitié,
Ces préceptes du cæur que son cæúr sut écrire,
Et son amour pour l’amitié :
Que ce livre est beau ! que je l’aime !
Le monde y paraît devant moi :
L’indigent, l’esclave, le roi,
J’y vois tout ; je m’y vois moi-même.
Bords heureux ! de sa cendre il vous légua l’honneur.
Tout ce qu’il cultiva nous instruit, nous attire,
Et les fruits que l’on en retire,
Ont un goût de sagesse, un parfum de bonheur.
Il est doux, en passant un moment sur la terre,
D’effleurer les sentiers où le sage est venu ;
D’entretenir tout bas son malheur solitaire,
Des discours d’un ami qu’on pense avoir connu.
Ainsi, comme une fleur pour l’avenir semée,
O Montesquieu ! ta grâce a consolé mon sort,
Et je garde en mon âme, à jamais imprimée,
Cette plainte nù ton âme a coulé sans effort :
Puisque jesuis heureux, qu’importe queje pleure! »
Dans mon ravissement je l’ai dit tout à l’heure.
Hélas ! je vis d’aimer, il me faut donc souffrir :
J’y consens, je suis faible et ne veux point haïr,
Je ne veux pas des maux que la sagesse ignore :
Trahie et sans espoir, je me tais, j’aime encore ;
Je n’use point ma vie en longs ressentimens :
Si l’amour a des pleurs, la haine à des tourmens.
Mais quelle voix plus tendre
S’exhale au fond des bois ?
Cotin, je crois entendre
Ta gémissante voix :
Non, c’est la tourterelle,
Qui pleure ses amours :
Tu fus triste comme elle,
On te plaindra toujours!
Les bords de ce rivage,
Émus de tes douleurs,
Disent que ton bel âge
Y languit sur des fleurs :
De tes plaintes chéries,
On trouva le trésor :
Les fleurs se sont flétries ;
Tes pleurs brillent encor.
Malvina, de tes larmes,
Raconte les secrets.
Mathilde, dans ses charmes,
Garde tes doux attraits :
Là, ta grâce craintive,
Qu’on ne fit qu’entrevoir,
Se réfléchit pensive,
Comme au fond d’un miroir.
Et déja tu sommeilles ;
Tes tendres yeux fermés,
De leurs brûlantes veilles,
Sont déja consumés.
Il est doux de connaître
Un coeur comme le tien :
Il est cruel, peut-être,
De l’entendre trop bien !
Aux coteaux de l’Ormont dansent-elles encore,
Les Muses que j’adore ?
Leurs pas mystérieux.... est-ce le bruit léger
Que m’apporte le vent dans son vol passager ?
Est-ce leur chant du soir qui frémit sur la rive,
Où le printemps arrive ?
Dieu ! qu’il versedefleurs au bord des flots charmés!
D’un ciel rempli d’amour que ces lieux sont aimés !
Que l’heure qui m’amène est belle dans ma vie !
Temps ! donne-lui desseurs qui soient belles encor :
De ces lieux enchantés ne bannis plus mon sort ;
Que j’y vive mes jours, c’est tout ce que j’envie.
Salut, belle Aquitaine! En parcourant le sol,
Doux sol où s’éveilla l’ame de ton Orphée,
Je demande aux Échos l’harmonieuse Fée,
Qui souffla dans son sein la voix d’un rossignol.
Est-ce aux peupliers verts qui bordent cette eau vive
Que son berceau fut suspendu ?
Des flots mélodieux la cadence plaintive,
Le rappelle à mon coeur qui l’a bien entendu :
Est-ce au brillant sommet des collines fleuries,
Où se parfume, et vole, et languit le zephyr ?
Est-ce au vallon sonore, aux riantes prairies,
i Garat.
Où le papillon brûle et meurt dans le plaisir ?
Est-ce au roc libre et fier que la vague menace,
Avec un bruit pareil aux Autans orageux,
Qu’il puisa son génie, et sa tranquille audace,
Et sa liberté noble, et ses chants courageux ?
N’y trouverai-je point sa tombe recueillie ?
Non, la cité lointaine en est enorgueillie :
Mais son ombre parfois glissera sur les eaux,
Comme un doux Alcyon dans son nid de roseaux.
Cette lyre vivante, hélas ! où donc est-elle ?
Oh ! qui n’eût souhaité qu’elle fût immortelle!
Mon coeur inoccupé, trop jeune pour l’amour,
Sentit en l’écoutant qu’il aimerait un jour.
Un bel enfant dès-lors troubla ma rêverie;
Je le baisai distraite, et ce baiser fut doux :
J’en entretins long-temps ma mémoire attendrie ;
Il me l’a bien rendu, car il est mon époux.
A tes enchantemens c’est lui qui me ramène,
Fleuve où mon souvenir s’éveille et se promène ;
L’hirondelle en avril t’effleure comme moi ;
Je voyage comme elle, et je chante pour toi :
Salut ! rivage aimé de ma timide enfance,
Où de ma vie en fleur le songe a commencé :
Je t’aborde, et je sens ma première espérance
Me réunir tremblante à mon bonheur passé.
¤LE BILLET D’UNE AMIE.
Onu !! qu’il ne fût, m’écrivait une amie,
Entre nous deux qu’un fleuve à traverser!
J’irais sans peur cette nuit t’embrasser,
Et doucement te surprendre endormie.
Je braverais ce terrible élément;
Et quelque flot, ému de mon courage,
Me pousserait jusques à ton rivage,
Où l’amitié serait mon seul aimant.
De l’eau qui fuit dans cette nuit obscure,
J’affronterais le roulement grondeur;
Car de cette eau, froide, limpide et pure,
L’embrassement rafraîchirait mon coeur.
Ce coeur blessé qui ne bat plus qu’à peine,
Respirerait pour s’élancer vers toi.
Il est si doux de soulever sa chaîne,
Et de se dire : on la porte avec moi!
Des flots amers et du bruit de la vie
J’irais sauver ou distraire mon sort,
Et, je le sens ! tenter un vain effort,
Pour retourner à mes fers asservie. »
!
J’irais pleurer à ta porte, où ma voix :
T’attirerait courageuse et timide.
En saisissant ma main encore humide,
Tu me plaindrais : je t’ai plainte une fois !
Quand tu partis, oui, j’ai plaint ton courage ;
J’avais tout lu dans tes yeux qui parlaient :
De ta pudeur j’imitai le langage ;
J’étais muette, et mes larmes coulaient.
Tes veux brisés, ta blessure profonde,
Tous tes ennuis répandus sur mes jours,
Ces maux affreux qui font haïr le monde,
En les fuyant, s’en souvient-on toujours ?
" Me rendrais-tu ma paix évanouie ?
Si, dans ton sein gémissante aujourd’hui,
Je m’écriais : ma chère, il m’a trahie ;
Répondrais-tu : pleure, et pardonne-lui!
Comme elle aimait! quelle ame tendre et pure
M’a révélé ce douloureux transport !
Ah ! si l’amour lui fut vraiment parjure,
Je le déteste... eh quoi ! l’aimais-je encor ?
¤L’AUTRUCHE ET LE PÉLICAN.
???t Out perdu dans le soin de sa jeune famille,
Sur la vague qui passe, et qui roule, et qui brille,
Un Pélican s’incline et saisit les poissons,
Qu’il offre en espérance à ses chers nourrissons,
Sans affaire, et livrée à l’amour d’elle-même,
L’Autruche, en digérant, vient le long du rocher ;
Son repas est fini, qu’aurait-elle à chercher ?
Elle porte tout ce qu’elle aime.
Grand dieu !d’où venez-vous dit-elle au tendre oiseau
Dont la poitrine est ouverte et sanglante.
Sortez-vous d’un combat, d’un piège, d’un réseau?
Le coup est-il mortel ? j’en suis presque tremblante.
Parlez donc ! quelle flèche ou quel ongle assassin
Vous déchira le sein ?
Vous faites peur. C’est moi, c’est un peu de ma vie,
Répond le Pélican à sa pêche assidu.
Vous allez me porter envie :
Mes petits avaient faim ; mon sang n’est pas perdu,
Je l’ai versé pour eux. - Quoi ! dit l’autre irritée,
Votre sang... taisez-vous ! on ne peut sans horreur,
Supporter dans l’amour cet excès de fureur;
Il soulève, il repousse, et j’en suis révoltée.
Vous perdez le bon sens, vos petits vous tueront,
Et les oiseaux riront.
Laissez ces préjugés aux tendres tourterelles.
L’amour est un besoin qu’il est doux d’éprouver ;
Mais je n’aurais point d’oeufs s’il les fallait couver.
Quel emploi, quel ennui d’étendre ainsi les ailes,
De garder la maison, d’y mourir de chaleur !
L’hymen n’est donc pourvous qu’un travail, un malheur!
Se torturer le flanc, s’appauvrir l’existence,
Mourir, pour satisfaire à l’importune instance
De petits jeunes dévorans,
Dont les cris déchirans,
Troublent et le somme et la veille !
D’en parler seulement je me blesse l’oreille.
Ce fanatisme fait pitié ;
Toutefois, s’il est temps, écoutez l’amitié.
Mon exemple peut vous instruire.
Loin de couver, de me détruire,
Au hasard je laisse mes aufs :
Le ciel veille sur moi, le ciel veille sur eux.
ce Je ne me charge pas de soin haïssable.
Je suis mère pourtant, je les couvre de sable ;
Si la pluie et l’orage, et les vents tour-à-tour,
Ne les écrasent pas avant de naître au jour,
Si le Milan ne les dévore,
La chaleur du soleil enfin les fait éclore :
La nature en prend soin, et tous les élémens
Composent mieux que moi leurs premiers alimens.
Ils s’envolent alors et vont chercher fortune.
Je n’ai pas supporté leur enfance importune.
Ce qu’ils deviennent, je ne sais :
Je me porte bien, c’est assez.
-Méchante ! ah ! méchante endurcie !
De quel aveuglement ton âme est obscurcie !
Tu n’as donc d’une mère obtenu que le nom ?
Va, tu glaces mon coeur, tu blesses ma raison.
Quoi ! te déshériter des larmes d’une mère !
De ses tourmens délicieux,
De ses plaisirs silencieux,
Où tout est volupté bien que parfois amère !
Quand je sens mes petits s’agiter sous mon sein,
Quand leurs cris me disent : j’ai faim,
Oh ! quel bonheur j’éprouveà leur donner ma vie !
Mais ma douce blessure est promptement guérie :
On dirait que l’extrême amour
Renaît sans cesse de lui-même :
On le prodigue en vain ; comme le feu du jour,
Il se ranime encor pour nourrir ce qu’il aime.
Va chercher tes enfans; tu me remercîras,
Si tu peux les trouver et devenir sensible :
Ton sort, au milieu d’eux, s’écoulera paisible ;
Va ! ne crains plus la mort ; sois mère, tu vivras!
FIN.