¤L’ARBRISSEAU.|A MONSIEUR ALIBERT,
LA tristesse est rêveuse, et je rêve souvent ;
La nature m’y porte, on la trompe avec peine :
Je rêve au bruit de l’eau qui se promène,
Au murmure du saule agité par le vent.
J’écoute : un souvenir répond à ma tristesse ;
Un autre souvenir s’éveille dansmon cœur :
Chaque objetmepénètre, et répand sa couleur
Surle sentiment qui m’oppresse.
Ainsi le nuage s’enfuit,
Pressé par un autre nuage :
Ainsi le flot fuit le rivage,
Cédant au flot quile poursuit.
J’ai vu languir, au fond de la vallée,
Un arbrisseau qu’oubliait le bonheur ;
L’aurore se levait sans éclairer sa fleur,
Et pour lui la nature était sombre et voilée.
Ses printemps ignorés s’écoulaient dans la nuit ;
L’amour jamais d’une fraîche guirlande
A ses rameaux n’avait laissé l’offrande :
Il fait froid aux lieux qu’Amour fuit.
L’ombre humide éteignait sa force languissante ;
Son frontpour s’élever faisait un vain effort ;
Un éternel hiver, une eau triste et dormante
Jusque dans sa racine allait porter la mort.
« Hélas ! faut-il mourir sans connaître la vie !
« Sansavoir vu des cieux briller les doux flambeaux !
« Je n’atteindrai jamais de ces arbres si beaux
« La couronne verte et fleurie !
« Ils dominentau loin sur les champs d’alentour :
« On dit que le soleil dore leurbeau feuillage ;
« Et moi, sous leur impénétrable ombrage,
« Je devine à peine le jour !
« Vallon où je memeurs, votre triste influence
« A préparé ma chute auprès dema naissance.
« Bientôt, hélas ! je ne dois plus gémir !
« Déjà ma feuille a cessé de frémir.....
« Jemeurs, je meurs. » Cedouloureux murmure
Toucha le dieu protecteur du vallon.
C’était le temps où le noir Aquilon
Laisse, en fuyant, respirer la nature.
« Non, dit le dieu : qu’un souffle de chaleur
« Pénètre au sein de ta tige glacée.
« Ta vie heureuse est enfin commencée ;
« Relève-toi, j’ai ranimé ta fleur.
« Je te consacre aux nymphes des bocages ;
« A mes lauriers tes rameaux vont s’unir,
« Et j’irai quelque jour sous leurs jeunes ombrages
« Chercher un souvenir. »
L’arbrisseau, faible encore, tressaillit d’espérance ;
Dans le pressentiment il goûta l’existence ;
Commel’aveugle-né, saisi d’un doux transport,
Voit fuir sa longue nuit, image de la mort,
Quand une main divine entr’ouvre sa paupière,
Et conduit à son ameun rayon de lumière:
L’air qu’il respire alors est un bienfait nouveau ;
Il est plus pur : il vient d’un ciel si beau !
#IDYLLES.
¤LES ROSES.
L’Air était pur, la nuit régnait sans voiles ;
Elle riait du dépit de l’Amour ;
Il aime l’ombre, et le feu des étoiles,
En scintillant, formait un nouveau jour:.
Tout s’y trompait. L’oiseau, dans le bocage,
Prenait minuit pour l’heure des concerts ;
Et les zéphirs, surpris de ce ramage,.
Plusmollement le portaient dans les airs.
Tandis qu’aux champs quelques jeunes abeilles
Volaient encore en tourbillons légers,..
Le Printemps en silence épanchait ses corbeilles,
Etde ses doux présens embaumait nos vergers.
O ma mère ! on eût dit qu’une fête aux campagnes,
Dans cette belle nuit, se célébrait tout bas ;
On eût dit que de loin mes plus chères compagnes
Murmuraient des chansons pour attirer mes pas.
J’écoutais, j’entendais couler, parmiles roses,
Le ruisseau qui, baignant leurs couronnes écloses,
Oppose un voile humide aux brûlantes chaleurs ;
Etmoi, cherchant le frais sur la mousse et les fleurs
Je m’endormis. Negrondez pas, mamère!
Dans notre enclos qui pouvait pénétrer ?
Moutons et chiens, tout venaitde rentrer,
Etj’avais vu Daphnis passer avec son père.
Au bruit de l’eau, je sentis le sommeil
Envelopper mon ame et mes yeux d’un nuage,
Etlentement s’évanouir l’image
Que je tremblais de revoir au réveil :
Je m’endormis. Mais l’image, enhardie,
Au bruit de l’eau se glissa dans mon coeur:
Le chant des bois, leur vague mélodie,
En la berçant, fait rêver la pudeur.
En vain, pour m’éveiller, mes compagnes chéries,
Auraient fait demon nom retentir les prairies,
En metendant leurs bras entrelacés ;
J’aurais dit : Non, je dors, je veux dormir, dansez !
Mille songes couraient; c’étaient les seuls nuages
Que la lune teignît de ses vagues lueurs ;
Comme les papillons sur leurs ailes volages
De l’air qui les balance empruntent les couleurs.
Calme, les yeux fermés, je mesentais sourire ;
Des songes prêts à fuir je retenais l’essor ;
Mais las de voltiger, (mamère, j’en soupire !)
Ils disparurent tous; un seulme trouble encor;
Un seul. Je vis Daphnis franchissant la clairière ;
Son ombre s’approcha demon sein palpitant;
C’était une ombre, et j’avais peur pourtant ;
Mais le sommeil enchaînait ma paupière.
Doucement, doucement, il m’appela deux fois ;
J’allais crier, j’étais tremblante ;
Je sentis surma bouche une rose brûlante,
Et la frayeur m’ota la voix.
Depuis ce temps, ne grondez pas,mamère,
Daphnis, qui chaque soir passait avec son père,
Daphnismesuit partout, pensif et curieux.
O mamère! il a vu mon rêve dansmes yeux !
¤LA JOURNÉE PERDUE.
E voici..... je respire à peine !
Une feuille m’intimidait ;
Le bruit du ruisseau m’alarmait ;
Je te vois...! je n’ai plus d’haleine !
Attends..... je croyais aujourd’hui
Ne pouvoir respirer auprès de ce que j’aime.
Je me sentais mourir, en ce tourment extrême,
De ta peine et de mon ennui.
Quoi ! je cherche ta main, et tu n’oses sourire ?
Ton regard mepénètre, et semble m’accuser ?
Je te pardonne, ingrat, tout ce qu’il semble dire;
Mais laisse-moidumoins le temps de m’excuser.
J’ai vu nos moissonneurs réunis sous l’ombrage ;
Ils chantaient ; mais pas un ne dit bien ta chanson.
Mamère, lasse enfin de veiller la moisson,
Dormait. Je voyais tout, les yeux sur mon ouvrage.
Alors, en retenant le souffle demon cæur,
Qui battait sous ma collerette,
Je fuyais dans les blés ainsi qu’une fauvette,
Quand on l’appelle, ou qu’elle a peur.
Je suivais, en courant, ton image chérie,
Quim’attirait, souriait commetoi ;
Mais aux travaux de la prairie
Les malins moissonneurs m’enchaînaientmalgré moi.
L’un m’appelait si haut qu’il éveillait mamère ;
Je revenais confuse, en cueillant des pavots,
Et, caressant ses yeux de leur fraîcheur légère,
Je grondais le méchant qui troublait son repos.
Hélas ! j’aurais voulu m’endormir auprès d’elle,
Mais je ne dors jamais le jour ;
La nuit même, la nuitme paraît éteruelle,
Et j’aime mieux te voir que de rêver d’amour.
Que mon coeur est changé ! comme il était tranquille !
Je le sentais à peine respirer.
Ah ! quand il ne fait plus que battre et soupirer,
L’heure qui nous sépare au temps est inutile.
En voyant le soleil encor si loin du soir,
Je me disais : Mon Dieu ! que mamère est heureuse !
Le repos la surprend dès qu’elle peut s’asseoir ;
Ma mère n’est pas amoureuse!
Et je fermais les yeux pour rêver le bonheur;
Et mes yeux te voyaient couché dans ce bois sombre ;
Et, quand tu gémissais à l’ombre,
Le soleil me brûlait le cour.
De ce bois où mon ame était tout attachée,
Deux fois j’ai vu sortir ton,chien ;
Par ton ordre peut- être il appelait le mien ;
Lemien n’osait répondre, et j’en étais touchée.
Pauvres chiens!vieux amis ! frères du même jour,
Comme en vous revoyant votre joie est paisible !
Olivier! l’amitié n’a donc rien de pénible?
Ils sont donc plus heureux ? mais ils n’ont pas d’amour.
Olivier, voudrais-tu ?... Que ton sourire est tendre !
L’amitié n’est pas là ! Je ne puis plus parler.
Dis-moi..... que disions-nous ? Oh ! comment rappeler
Tout ce qu’ilmereste à t’apprendre ?
Regarde : cematin j’avais tressé ces fleurs ;
Mais quoi ! tout a langui des feux de la journée ;
Et la couronne à l’Amour destinée
Na servi qu’à voiler mes pleurs.
Je pleurais : c’est que l’heure, à présent si légère,
Dormait commemamère.
Enfin le jour se cache et meprend en pitié ;
Enfin l’agneau bêlant quitte le pâturage;
Mamère sans mevoir est rentrée au village ;
Etdéjà ma promesse est remplie à moitié.
Je te vois, je te parle, et je te donne encore
Ce bouquet dont l’éclats’est perdu sur mon sein :
Demande-lui si je t’adore :
Moi, j’accours seulement pour te dire : A demain !
¤L’ADIEU DU SOIR.
eu! qu’il est tard ! quelle surprise !
Le temps a fui comme un éclair ;
Douze fois l’heure a frappé l’air,
Et près de toi je suis encore assise !
Et loin de pressentir le momentdu sommeil,
Jecroyais voir encore un rayon de soleil!
Se peut-il que déjà l’oiseau dormeau bocage !
Ah ! pour dormir il fait sibeau !
Les étoiles en feu brillent dans le ruisseau,
Et le ciel n’a pas un nuage ;
On dirait que c’est pour l’Amour
Qu’une si belle nuit a remplacé le jour!
Mais, il le faut, regagne ta chaumière ;
Garde- toi d’éveiller notre chien endormi;
Il méconnaîtrait son ami,
Et de mon imprudence il instruirait mamère.
Tu nemeréponds pas; tu détournes les yeux !
Hélas! tu veux en vain mecacher ta tristesse :
Tout ce quimanque à ta tendresse,
Nemanque-t-il pas à mes voeux ?
De te quitter donne-moi le courage;
Écoute la raison, va- t’en. Laisse ma main !
Il est minuit; tout repose au village,
Et nous voilà presqu’à demain !
Écoute ! si le soir nous cause un mal extrême,
Bientôt le jour saura nous réunir,
IDYLLES. 25
Et le bonheurdu souvenir
Va se confondre encore avec le bonheur même.,
Mais, je le sens, j’ai beau compter sur ton retour,
En te disant adieu chaque soir je soupire ;
Ah ! puissions-nous bientôt désapprendre à le dire !
Ce mot, ce triste mot n’est pas fait pour l’amour.
¤L’ORAGE.
QUELLE accablante chaleur !
On dirait que le ciel va toucher la montagne.
Vois ce nuage en feu qui rougit la campagne:
Quels éclairs ! quel bruit sourd! ne t’en va pas ; j’ai peur !
Les cris aigus de l’hirondelle
Annoncent le danger qui règne autour de nous;
Son amant effrayé la poursuit et l’appelle :
Pauvres petits oiseaux, vous retrouverez-vous?
Reste, mon bien -aimé! reste, je t’en conjure ;
Le ciel va s’entr’ouvrir.
De l’orage sansmoi tu veux braver l’injure ;
Cruel! en me quittant, tu meverrais mourir.
Ce nuage embrasé qui promène la foudre,
Vois-tu bien, s’il éclate, on est réduit en poudre !
Encourage mon cæur, il palpite pour toi.....
Tamain tremble, Olivier, as-tu peur commemoi?
Tu t’éloignes ; tu crains un danger que j’ignore:
En est-il un plus grand que d’exposer tes jours ?
Je donnerais pour toi ma vie et nos amours;
Si j’avais d’autres biens, tu les aurais encore.
En cédant à tes veux, j’ai trahimon devoir ;
Mais ne m’en punis pas. Elle est loin, ta chaumière.
Pour nous parler d’amour, tu demandais le soir ;
Eh bien ! pour te sauver, prends la nuit tout entière ;
Mais neme parle plus de ce cruel amour ;
Je vais l’offrir à Dieu, dansma tristesse extrême:
C’est en priantpour ce que j’aime
Que j’attendrai le jour.
Sur nos champs inondés tourne un moment la vue :
Réponds ; malgrémes pleurs, veux-tu partir encor ?
Méchant, ne souris plus de me voir trop émue;
Peut-on ne pas trembler en quittant son trésor ?
Je vais me réunir à ma soeur endormie :
Adieu ! laisse gronder et gémir l’aquilon ;
Quand il aura cessé d’attrister le vallon,
Tu pourras t’éloigner du toit de ton amie.
Mais quel nouveau malheur! qu’allons-nous devenir?
N’entends-tu pas la voix de mon vieux père ?
Ne vois-tu pas une faible lumière ?
De ce côté, Dieu ! s’il allait venir !
Pour une faute, Olivier, que d’alarmes !
Laisse-moi seule au moins supporter son courroux ;
Puis tu viendras embrasser ses genoux,
Quand je l’aurai désarmé par mes larmes.
Non ! la porte entr’ouverte a causé ma frayeur:
On tremble au moindre bruit, lorsque l’on est coupable.
Laisse-moi respirer du trouble qui m’accable,
Laisse-moi retrouver mon cœur.
Séparons-nous, je suis trop attendrie ;
Sur ce cour agité ne pose plus ta main ;
Va ! si le ciel entend ma prière chérie,
Il sera plus calme demain :
Demain, au pointdu jour, j’irai trouver mon père ;
Sa bonté préviendra mes timides aveux ;
De nos tendres amours pardonnant le mystère,
Il ne t’appellera que pour combler tes vœux.
Déjà le vent rapide emporte le nuage,
La lune nous ramène un doux rayon d’espoir ;
Adieu ! je ne crains plus d’oublier mon devoir,
O mon cher Olivier ! j’ai trop peur de l’orage.
¤LA NUIT.
Viens!le jour va s’éteindre...il s’efface, et je pleure.
N’as-tu pas entendu mavoix ? Écoute l’heure ;
C’est ma voix qui te nomme et t’accuse tout bas;
C’est l’Amour qui t’appelle, et tu ne l’entends pas!
Mon courage se meurt. Tout à ta chère idée,
D’elle, de toi toujours tendrement obsédée,
Pour ton ombre j’ai pris l’ombre d’un voyageur,
Et c’était un vieillard riant de ma rougeur.
Eh quoi! le jour s’éteint? n’est- ce pas un nuage,
Un vain semblant du soir, un fugitif orage ?
Que je voudrais le croire! Hélas! un si beau jour
Ne devrait pas mourir sans consoler l’Amour.
Viens! ce voile jaloux ne doit pas te surprendre.
Dans les cieux à son gré laisse-le se répandre;
Ne va pas comme moi le prendre pour la nuit !
Quand son obscurité m’importune et menuit,
Si le soleil plus pur allait paraître encore !
Si j’allais avec lui revoir ce que j’adore !
Si je pouvais du moins, en lui livrant ces fleurs,
Mecacher dans son sein, et rougir de mes pleurs !
Il medirait : « Je viens, j’accours, ma bien -aimée !
« Ce nuage qui fuit t’aurait- il alarmée ?
« La nuit est loin, regarde! » Et je verrais ses yeux
Rendre la vie aux miens, et la lumière aux cieux.
Non ! le jour est fini. Ce calme inaltérable,
L’oiseau silencieux fatigué de bonheur,
Le chant vague et lointain du jeune moissonneur,
Tout m’invite au repos... tout m’insulte et m’accable.
Un seul et doux objet me plaint dans ce séjour;
Il a subimon sort : c’est la pâle anémone,
Sous le vent qui l’effeuille, elle tombe; et ce jour,
Pour nous brûler ensemble, en ornama couronne.
Mais adieu tout ; adieu, toi qui ne m’entends pas.
Toiqui m’as retenu la moitié de mon être,
Qui n’as pu m’oublier, qui vas venir, peut- être,
Tu trouveras au moins la trace demes pas,
Si tu viens ! Adieu, bois où l’ombre est sibrûlante ;
Nuit plus brûlante encor, nuit sans pavots pour moi,
Tu règnes donc enfin ! Oui, c’est toi, c’est bien toi!
Quand me rendras-tu l’aube? Oh ! que la nuit est lente !
Hélas ! si du soleil tu balances le cours,
Tu vas donc ressembler au plus long de mes jours!
L’alouette est rentrée aux sillons ; la cigale
A peine dans les airs jette sa note égale ;
Un souffle éveillerait les échos du vallon,
Etles échosmuets ne dirontpasmon nom.
Et vous, dont la fatigue a suspendu la course,
Vieillard ! ne riez plus ; si mes tristes accens...
Non ! déjà le sommeil appesantit ses sens ;
Il rêve sa jeunesse au doux bruit de la source.
Oh ! que je porte envie à ses songes confus !
Que je le trouve heureux ! Il dort, il n’attend plus.
¤L’ABSENCE.
Avez-vous rencontré ? guidez-moi,je vous prie.
Il est jeune, il est triste, il est beau comme vous,
Bel enfant; et sa voix, par un charme attendrie,
De la voix quil’accueille est l’écho le plus doux.
Oh ! rappelez -vous bien ! sa démarche pensive
Fait qu’on le suit long-temps et du caur et des yeux.
Il vous aura souri. De l’enfance naïve,
Naïfencore, il aimeà contempler les jeux.
Ecoute ! ses regards distraits, chargés d’alarmes,
42 IDYLLES.
Effleuraient tes doux jeux, peut- être sans les voir.
Plains-moi, car c’est pour moi qu’il dévorait ces larmes,
Et de m’en consoler il a seul le pouvoir.
Guide-moi; réponds-moi!.. Mais tu ne peux m’entendre :
Tu demandes son nom ?
Ah ! s’il t’avait parlé, m’aurais-tu fait attendre ?
L’aurais-tu méconnu dansma prière? oh ! non.
Va jouer, belenfant, va rire avec la vie;
Car ton âge est sa fête, et déjà je l’envie.
Va!mais si ton bonheur te l’amène aujourd’hui,
Souviens-toi que je pleure, et ne le dis qu’à lui.
Comme la route au loin se prolonge isolée !
Eh ! pour qui ces jardins, ce soleil, ces ruisseaux ?
Je suis seule, et là -bas, sousde noirs arbrisseaux,
Lamoitié demon ameest errante et voilée.
Messuppliantes mains voudraient la retenir :
J’ai cru respirer l’air qui va nousréunir !
L’avez-vous rencontré, nymphe à la voix plaintive?
IDYLLES. 43
L’avez-vous appelé? s’est-il penché vers vous?
Sison ombre a passé dans votre eau fugitive,
Nymphe, rendez -la moi, je l’attends à genoux.
Mais jusqu’à l’oublier si vous êtes légère ;
Mais si vous n’emportez que vous dans l’avenir;
Si l’image qui fuit vous devient étrangère ;
De quoi vous plaignez-vous, nymphe sans souvenir?
Quelle est cette autre enfant sous les saules couchée ?
Depaisibles rameaux enveloppent son sort ;
Comme une jeune fleur dans la mousse cachée,’
A l’abri des vents, elle dort..
L’orage aux traitsbrûlans ne l’a pas effeuillée;
Loin du monde et du jour lentement éveillée,
Un jeune songe à peine ose effleurer sessens;
Elle rit..... qu’offre-t- il à ses vœux caressans?
L’avez-vous rencontré, dites, belle ingénue?
Savoix, qui fait rêver, vous est-elle connue ?
IDYLLES.
Au fond d’un doux sommeilécoutez-vous ses pas ?
Non ! sivous l’aviez vu, vous ne dormiriez pas!
Dormez. Je vous rendrais et pensive et peureuse ;
Vous diriez :Dès qu’on aimeon n’est donc plus heureuse ?
Je ne sais. Pour la paix de vos nuits, de vos jours,
Ignorez-le toujours.
Mais denouveaux sentiers s’ouvrent à ma tristesse :
Je voudrais tous les suivre, et je n’ose choisir ;
L’espoir les choisit tous. Oh ! qu’il a de vitesse !
Il m’appelle partout.... où vais- je le saisir ?
Au pied de la chapelle où serpente le lierre,
Courbé par la prière,
Un vieillard indigent porte aussi ses douleurs :
Allons! ses yeux éteints ne verront pas mes pleurs.
Comme il prie ! on dirait qu’une lumière heureuse,
Pour éclairer son front, vient d’entr’ouvrir les cieux ;
On dirait que le jour est rentré dans ses yeux,
IDYLLES.
Ou qu’il bénit tout bas unemain généreuse.
Dieu !-la-t-il rencontré? Si calme, si content,
Presse-t-il un bienfait sur son cæur palpitant?
Est-ce lui qu’ilbénit? etla voix que j’adore,
Dans ce cour consolé résonne-t-elle encore?
Écoutez-moi, mon père, au nom de ce bienfait !
Celui qui vous l’offrit à vous m’a demandée
Peut-être...? Oh! que mamain, par la sienne guidée,
Joigne son humble offrande au don qu’il vous a fait.
Mais, en vous consolant, soupirait- il, mon père ?
Déchiré du tourment dont ilmedésespère,
Injuste,mais fidèle, en soupçonnant ma foi,
Vous a-t-il dit: Priez et pour elle et pourmoi?
Oui, je sais qu’il est triste, et qu’un accent plus tendre
Au malheureux jamais n’a su se faire entendre.
Oui, je vais retrouver mon bonheur qu’il troubla,
Carmon bonheur, c’est lui, mon père, et le voilà !

¤LE MIROIR.

LE MIROIR.
OMme un enfant cruel tourmente la douceur
De l’agneau craintif qu’il enchaîne,
Amour, je t’ai vu rire å l’accentdema peine:
J’en ai pleuré, pour toi,de honte etde douleur.
Mais l’agneau gémissant rêve au joug qui l’opprime;
Il le brise en silence, et retourne au vallon :
Adieu, cruel enfantdont je fus la victime,
Adieu, le pauvre agneau m’a rendu la raison.
Joyeux et bondissantdes vallons aux prairies,
.
I
RELoutaLe prit Lebornevois
TOUR AUX CHAMPS.
LE
UE ce lieu me semble attriste !
a changédans la nature ;
intemps n’a plus de verdure;
cage est désenchanté !
fois, l’onde fugitive
en courant, les cailloux et les fleurs :
qu’un roseau languissant sur la rive,
es yeux se couvrent de pleurs !

LE MIROIR.
OMME un enfant cruel tourmente la douceur
De l’agneau craintif qu’il enchaîne,
Amour, je t’ai vu rire å l’accent de ma peine :
J’en ai pleuré, pour toi, de honte et de douleur.
Mais l’agneau gémissant rêve au joug qui l’opprime ;
Il le brise en silence, et retourne au vallon :
Adieu, cruel enfant dont je fus la victime,
Adieu, le pauvre agneau m’a rendu la raison.
Joyeux et bondissant des vallons aux prairies,
1. 5
50 IDYLLES.
Dégagéde l’anneau de fer
Qui le blessa long-temps sous des chaînes fleuries,
Il voit l’herbe plus verte et le ruisseau plus clair.
Ma fierté languissante est enfin éveillée ;
Je repousse en fuyanttes amères faveurs;
Et, sousmaguirlande effeuillée, i
J’aibrisé tes fers imposteurs.
Ne viens pas metroubler, amour ! je suis heureuse ;
Je ne sens plus le poids d’un lien détesté.
Mais quoi! sa fraîche empreinte est encor douloureuse :
Ah ! laisse un long repos au coeur qui l’a porté!
Va rendre ce lien à l’ingrat que j’oublie :.
Cöest à toi d’obéir, tu n’es plusmon vainqueur ;
Tu ne l’es plus! mes chants, ma liberté,ma vie,
J’ai tout repris avec mon coeur.
Qu’il promène le sien sur tes ailes légères,
Je le verraisans trouble ; il n’est plusrien pourmoi.
IDYLLES.
Je ne l’attendrai plus aux fêtes bocagères ;
A peine il mesouvient qu’il y surprit ma foi.
Je l’ai fui tout un jour sansrépandre delarmes ;
Toutun jour ! ah !pour luimes yeux n’ont plusde pleurs.
Je souris au miroir en essayant des flcurs,
Et le miroir m’apprend qu’un sourire a des charmes.
Comme le lin des champs flotte au gré des zephyrs,
J’abandonne ma chevelure,
Qui va flotter à l’aventure,
Ainsi quemes nouveaux désirs.
Oui, l’air qui m’environne, épuré par l’orage,.
Me rendra, commeaux fleurs, l’éclat et la beauté ;
Et bientôt mon sort, sans nuage,
Brillera commeun jour d’été.
Mais non, je ne veux point de fleurs dansmaparure ;
Ce qu’il aimait ne doit plus m’embellir.
Cachons-les avec soin ; s’il venait, le parjure,
52 IDYLLES.
Il croirait que pour lui j’ai daigné les cueillir.
S’il venait... qu’ai-je dit ? quoi ! son audace extrême
Le ramènerait- elle où mon courroux l’attend ?’
Pourrait-il s’arracher à ce monde qu’il aime,
A ce juge léger qui flatte un inconstant?
Au fond de mon miroir je vois errer son ombre;
Une ombre plus légère appelle son regard ;
Il la cherche lui-même, il l’aborde; il fait sombre;
Il soupire.... Ah! perfide! est-ce encor le hasard ?...
Oh ! commeil la regarde! Oh ! comme il est près d’elle !
Commeil luipeint l’ardeur qu’il feignit avecmoi!
Il ne feint plus, car elle est belle :
Amour! va les unir, ils n’attendent que toi.
Je garde mes bouquets. Maparure est finie :
Maparure ! et pour qui tant de soinssuperflus ?
Ce beau jour est voilé, cette glace est ternic,
Et le miroir ne sourit plus.

¤LE RETOUR AUX CHAMPS.
1.
5.
基
RETOUR AUX CHAMPS.
LE
UE ce lieu me semble attristé !
Tout a changédans la nature ;
Le printemps n’a plus de verdure;
Lebocage est désenchanté!
Autrefois, l’onde fugitive
Arrosait, en courant, les cailloux et les fleurs :
Je ne vois qu’un roseau languissant sur la rive,
Etmes yeux se couvrent de pleurs !
56 IDYLLES..
Hélas! on a changé ta course,
Ruisseau, de l’inconstance on te fait une loi,
Etje n’espère plus retrouver à ta source
Les sermens emportés par toi.
Ah ! si pour rafraîchir une ame désolée
Il suffit d’un doux souvenir,
Ruisseau ! pour ranimer l’herbe de la vallée,
Parfois n’y peut-tu revenir?
J’entends du vieux berger la plaintivemusette ;
Mais qu’est devenu le troupeau ?
Sousl’empire de sa houlette,
Il n’a plus même un innocentagneau.
Tout en rêvant il gravit la montagne ;
Il traîne avec effort son âge et son ennui:
Les moutons ont quitté la stérile campagne;
Le chien est resté près de lui.
Mais que sa peine est facile et légère!
IDYLLES.
Dubonheur quin’est plus il n’a pointà rougir;
Sans trouble, sur un lit demousse ou de fougère,
Quand la nuit vient, il peutdormir.
Que de riches pasteurs luiporteraient envie !
Combien voudraientdonner lesplusnombreuxtroupeaux,
La houlette, la bergerie,
Pour unenuit d’un doux repos.
Etmoi, d’amis aussi je fus environnée ;
Mon avenir alors était brillant et sûr.
Vieux berger, comme toi je suis abandonnée ;
Lesonge est dissipé ;mais le réveil est pur !
Mevoici devant la chapelle
Oùmon coeur sans détour jura ses premiers veux :
Déjàmon cœur n’est plus heureux,
Mais à ses voeux trahis il est encor fidèle.
IDYLLES.
J’y vins offrir, l’autre printemps,
Une fraîche couronne, aujourd’huidesséchée.
Cette chapelle,hélas ! dansles ronces cachée,
N’est-elle plus l’amour des simpleshabitans?
Seule, j’y ferai ma prière :
Mon sort, je le sais trop, medéfend d’espérer;
Eh bien ! sans espérance, à genoux sur la pierre,
J’aurai du moins la douceur de pleurer.
¤LES DEUX BERGÈRES.

LES DEUX BERGÈRES.
DORIS.
S ue fais-tu, pauvre Hélène, au bord de ce ruis
seau :
HÉLÈNE.
Je regardemavie, en voyant couler l’eau.
Son cours languit, Doris, il n’aime plus la rive;
Dansnos champs qu’il arrose il roule quelque ennui.
Écoute ! il porte au bois sa musique plaintive;
Et je voudrais au bois me plaindre comme lui.
DORIS.
De quoi te plaindrais-tu ?
62. IDYLLES.
HÉLÈNE.
Je ne saurais le dire.
Ce ruisseau paraît calme, et pourtant il soupire.
On ne sait trop s’il fuit.... s’il cherche... s’il attend....
Mais il est malheureux, puisquemon coeur l’entend.
DORIS.
· Tu rêves. Son cristal est pur, vif et limpide;
On le dirait joyeux de caresser des fleurs.
HÉLÈNE.
Pourmoi, j’y reconnais une douleur timide :
Souvent dans un sourire on devine des pleurs.
Toi qui chantes toujours, tu ne peux le comprendre.
Ma voix n’a plus d’essor, et j’ai le temps d’apprendre
Qu’un chagrin se révèle en soupirant tout bas:
Si je pouvais chanter, je ne l’entendrais pas!
DORIS.
S’il parle, ildit au bois que nous sommes jolies ;
Que s’il a ralenti son cours précipité,
IDYLLES.
C’est qu’il croit voir en toi les grâcesrecueillies,
Et qu’il prend du plaisir à doubler ma beauté.
Voilà (je te dis tout) ce qu’un berger m’assure;
Sa parole est sincère, et, pour preuve, il le jure.
HÉLÈNE.
Il le jure. Ah ! prends garde! et situ veux bien voir,
Doris, ne choisis pas un flatteur pourmiroir.
DORIS.
Si tu savais son nom, tu serais bien honteuse.
RÉLÈNE..
Bergère, il est berger; są parole est douteuse.
DORIS.
Il m’a dit qu’au rivage il tracerait un jour,
Pour l’orgueil du ruisseau, mon chiffre et son amour.
HÉLÈNE.
L’amouraimeà tracer les sermens sur le sable ;
Un coup de vent répond de sa fidélité :
D’une plumelégère il compose unefable ;
64 IDYLLES.
Ses flèches dansnos cours gravent la vérité.
DORIS.
Oh ! les tristes leçons ! Du ruisseau qui les donne
Troublons les flots jaloạx ; qu’ils n’affligent personne.
HÉLÈNE.
Tu peux troubler ses flots, mais non pas les tarir.
Quand les jours sontmoinspurs, cessent-ils de courir ?
La pierre d’un long cercle a ridé sa surface;
Elle tombe, l’eau roule, et le cercle s’efface.
DORIS.
. O ma chère compagne ! en est-il des beaux jours
Comme de ce tableau ?
HÉLÈNE.
C’est celuides amours.
DORIS.
Mais par une amoureuse et touchante aventure,
Lorsque tu le crois seul, errant etmalheureux,
Il trouve un filet d’eau caché sous la verdure,
IDYLLES. 65 •
DORIS.
Et l’emporte gaîment dans son sein amoureux.
HÉLÈNE.
Mais il arrive à peine au fond de la vallée;
Surpris par le torrent qui l’entraîne à son tour,
Il y jette à regret son onde désolée,
Etles ruisseaux unis s’y perdent sans retour.
DORIS.
Eh bien ! je n’irai pas jusqu’au torrent, bergère,
Donner à leur destin d’inutiles soupirs :
J’iraime regarder à la source légère
Qui se livre,naissante, au souffle des zephyrs.
Sur ses rives, de mousse et de roseaux parées,
Le soir, je conduiraimes brebis altérées.
Ainsi, dans l’eau, qui change au caprice des vents,
Tu verras tes ennuis, je verrai mes beaux ans.
HÉLÈNE.
Oh ! n’abandonne pas nos tranquilles demeures !
Laisse y couler en paix tes innocentes heures;
ere
66 IDYLLES.
Nedopue nites pas ni tes voeux au hasard !.
On se hâte, on s’arrête, on tremble... il est trop tard.
Évite le sentier trop voisin de son onde ;
Il égare, il conduit loin, bien loin du hameau,
Dans une solitude isolée et profonde,
Où l’eau, commedes pleurs, coule auprès d’un tombeau.
Un coeur tendre s’y cache au jour qu’il semble craindre ;
Il n’a que ce ruisseau pour l’entendre et le plaindre :
Peut-être qu’à lui seul il confie un regret...
Doris, ne va jamais surprendre son secret ! NG
LA
.d Dexco
¤LA JEUNE ÉPOUSE.

LA JEUNE ÉPOUSE.
C LIve je suis heureuse avec toi!
Quemon ame est contente, et quema vie estpure !
Ainsi coule un ruisseau sous le ciel quil’azure ;
Ainsi devrait couler le règne d’un bon roi.
Je voudrais en voir un, s’il en est. Mais qu’importe ?
Ce n’est pas aux bergers d’en approcher jamais.
Aux champs, du Roides rois nous sentons les bienfaits ;
Les autres n’y vontpas, le torrent les emporte ;
Il m’effraie. Ah ! laissons le cours de nos beaux ans
70 IDYLLES.
Se perdre sans éclat dans une paix profonde.
Tu crains le bruit, je crains le monde ;
Et l’écho me déplaît, s’il n’a pas tes accens.
Mais que j’aime à l’entendre au loin dans la prairie,
Dès qu’il vient m’annoncer le déclin d’un beau jour,
Qu’il m’apporte ces mots avec ta voix chérie :
Voici la nuit, voici l’Amour !
Au-devant de tes pas je mejette dans l’ombre ;
Je demeure attachée à tes bras caressans;
Et,dans nos transports ravissans,
Je ne sais s’il fait jour, s’il est tard, s’il fait sombre :
Il fait beau. Tout est calme, et je vois dans ton cæur ;
Je sens que ton regard est plongé dansmon ame;
Mes soupirs l’ont mêlée à ton souffle de flamme,
Etnous avons tous deux exprimé le bonheur.
Le bonheur!... Quand le ciel nous en donna le gage,
Le ciel en avait fait ton portrait gracieux ;
Mais, commeun jeune oiseau s’envole avant l’orage,
IDYLLES,
L’ange, avant de souffrir, s’envola dans les cieux ! »
Voilà comment parlait une bergère,
Heureuse épouse et malheureuse mère.
« Son plus doux rêve est, dit- elle, un miroir,
Où chaque nuit un ange vient se voir.
Du jeune époux l’espérance craintive
Confie à Dieu sa prière naïve,
Et le baiser du soir, qui charmeles douleurs,
Unitleur ame, et s’éteint dans les pleurs. »

¤LE RUISSEAU.
1. 7

LE RUISSEAU.
1 e soleil brûlait la plaine,
Les oiseaux étaientmuets ;
Le ventbalançait à peine
Les épis et les bluets ;
Quelques chèvres, dispersées
Sur le penchant des coteaux,
Broutaient aux jeunes ormeaux
Les vignes entrelacées ;
Les troupeaux, au fond des bois,
1.
IDYLLES.
S’égaraient dans la bruyère ;
Les chiens étaient sans colère,
Les bergers étaient sans voix.
On entendait le murmure
D’un ruisseau vif et jaseur,
Qui livrait à l’aventure
Le secret d’un jeune ceur.
Sur les flots de son rivage
Chloé, fuyant le soleil,
Penchait sa brûlante image,
Belle commeun fruit vermeil.
« A cette heure où mes compagnes
« Cherchent l’ombre à l’autre bord,
« Qu’au bruit vague des campagnes
« Touts’engourdit et s’endort;
« Sousma guirlande nouvelle,
« Dites-moi, petit ruisseau,
IDYLLES.
« Me trouvez -vous aussi belle
« Que Daphnis meparaît beau ?
« En vain avec macouronne
« J’ai l’air aussi d’une fleur ;
« Tout l’éclat qu’elle medonne
« Ne fait pas battre mon coeur.
« Aux bergères demon âge
« Je vois lesmêmes appas;
« Elles dorment sous l’ombrage,
« Etje n’en soupire pas !
« Sans Daphnis tout m’est contraire ;
« Daphuis a donc plus d’attraits ?
« Et je sens qu’on nepeut plaire
« Qu’en ayant les mêmes traits.
« O Daphnis ! Si la parure
« Merendait belle à tes yeux,
« J’apprendrais, dans l’onde pure,
IDYLLES.
« A tresser mes longs cheveux.
« J’irais supplier mon père
« De m’accorder, pour un jour,
« Le ruban qu’avaitmamère
« Quand il lui parla d’amour,
« Je cultiverais des roses,
« Pour les cueillir avec toi;
« J’inventerais mille choses
« Pour t’attirer près de moi.
« Hélas !ma triste espérance
« Néglige un frivole soin ;
« Si j’avais ta- ressemblance,
« Je n’en aurais pas besoin !
« Tes yeux bleus ont une flamme
« Pareille aux astres tremblans;
« Leurs rayons pénètrent l’âme :
« Les miens sont noirs et brûlans.
« Sur ton front ta chevelure
IDYLLES.
« Forme un gracieux bandeau ;
« La mienne ombremaceinture,
« Quand je quitte mon chapeau.
« Commedes feuilles dorées
« Se balancent sur les fleurs,
« Sousmille boucles cendrées
« Brillent tes vives couleurs,
« Le jeuneorme est ton image,
« Et ( toutme parle aujourd’hui !)
« Au lierre il prête un ombrage:
« Je suis faible comme lui.
« O Daphnis !.... » Etquelques larmes
Tombèrent dans le ruisseau ;
Elles en troublèrentl’eau,
Commeelles voilaient ses charmes.
Dans le léger mouvement
Decette glace agitée,
Sous la surface argentée
IDYLLES.
Elle entrevit son amant.
« O prodige ! cria-t-elle,
« Je vois l’ombre du pasteur ;
« Et cette glace fidèle
« Réfléchit jusqu’à mon coeur. »
Du saule le doux feuillage
Dans les airs se balança ;
Sur les pleurs de son visage
Un souffle amoureux passa.
L’enfantqui porte des ailes
Se sauvait d’un ciel de feu :
De brûlantes étincelles
Aux champs annonçaient un dieu :
On n’en sait pas davantage.
Le dieu baissa son bandeau,
Couvrit le jour d’un nuage,
Etfit taire le ruisseau.
¤PHILIS.

PHILIS.
R ESSE - Toi, vieux berger, tout annonce l’orage.
Le vent courbe les blés, détruit la fleur sauvage ;
Unmurmure plaintif circule au fond des bois,
Et l’écho merépond en attristantmavoix.
De ton chien prévoyantla garde est plus austère,
Il rôde, en haletant, d’un air triste et sévère ;
Du fond de la vallée il ramène un agneau,
Etle chasse en grondant jusqu’au sein du troupeau.
L’ouragan tourbillonne et ravage la plaine.
IDYLLES.
L’éclair poursuit l’éclair, il tonne, il va pleuvoir,
Tout s’efface ; il fait nuit long-temps avant le soir ;
Et le toit de Philis ne se voit plus qu’à peine.
Laisse-moi te guider. Situ ne peux courir,
Jesoutiendraites pas : ne crains pointma jeunesse ;
J’ai déjà quatorze ans; j’honore la vieillesse,
Et je suis assez grand, du moins, pour la chérir.
La petite Philis t’ouvrira sa chaumière ;
Son père m’a vu naître, il m’appelle son fils.
Peut-être qu’autrefois tu connaissais sa mère ;
Elle n’est plus... mais viens ; tu connaîtras Philis !
Oui, berger, c’est Philis qui m’a dit tout à l’heure :
« Olivier, le ciel gronde; on s’enferme au hameau.
« Nous sommes à l’abri ;mais au pied du coteau
« Je vois un vieux berger ; qu’il vienne en mademeure.
« Regarde sur son front voler ses cheveux blancs ;
« Commeil lève les yeux vers le ciel en colère !
« Il se met à genoux... C’est qu’il a des enfans,
IDYLLES.. 85
« Et qu’il demandeau ciel de leur garder un père ! »
Et Philis de mesmains a retiré samain ;
Et jusqu’au fond du cœur j’ai cru sentir ses larmes,
Et j’aicouru vers toi.Mais, au boutdu chemin,
Tu verras s’il est douxde calmer ses alarmes.
Berger, voilà Philis ! — Elle nous tend les bras:
Vois comme son sourire estmêlé de tristesse !
Elle songe à sa mère, et pleure de tendresse;
Sa mère luisourit.... mais neluirépond pas!
Entrons. - Le vieux berger rêve à ton doux langage,
Philis ; il te regarde, il est moins abattu.
On est calme avec toi,mêmeau bruit de l’orage ;
O Philis ! on est bien auprès de la vertu !
Tandis que sesmoutons, sous la feuillée obscure,
Arrachentà la terre une humide verdure,
Je lui raconterai, pour charmer ta frayeur,
Le plus beau de mes jours, le jour où je t’ai vue.
Si tu crains d’un éclair la lueur imprévue,
OG
IDYLLES.
Tant que je parlerai, cache-toi sur mon cæur ;
Cache- toi... Ma Philis n’avait pas dix années,
Quand le hasard lia nos ames étonnées.
Je l’aimai plus quemoi, plus que mon cher agneau
Que j’offris à Philis, et qu’elle trouvait beau.
C’était un jour de fête, et cetagneau volage
S’enfuit, malgré mes cris, loin de notre village.
Sous cebouquet de houx, qui cache unemaison,
L’agneau vint se jeter... Hélas! qu’il eut raison !
J’y rencontrai Philis ; je crus la reconnaître ;
Je crus l’avoir aimée avantmême de naître ;
Je sentis que mon coeur s’enfuyait vers le sien,
Et je visdans ses yeux qu’elle attendait le mien.
Elle avait à ses piedssa guirlande effeuillée ;
Elle pleurait... C’était une rose mouillée.
Saisi de sa douleur, je ne pouvais parler ;
Je ne pouvais la joindre, hélas !ni m’en aller.
IDYLLES.
Son il noir dans les pleurs brillait comme une étoile,
Ou commeun doux rayon quand il pleut au soleil.
On eût dit quemes yeux se dégageaient d’un voile,
Etque ce doux regard enchantaitmon réveil !
J’oubliaimon hameau, mes parens, ma chaumière ;
Mon amepour la voir venait sous ma paupière :
J’oubliai de punir l’agneau capricieux ;
Je regardais Philis, et je voyais les cieux.
« Qui t’alarme, lui dis-je, ô petite bergère ?
« As-tu peur d’un bélier caché dansla bruyère ?
« Ou quelque méchant pâtre, en grossissant sa voix,
« Ose -t-il t’empêcher de courir dans le bois ?
« Je voudrais... Je voudrais savoir commeon t’appelle ?
« Moi, je suis Olivier. — Je suis Philis, dit-elle.
« Je n’ai vu qu’un agneau qu’appelait un enfant,
« Et je n’ai pas eu peur à la voix d’un méchant.
« Mais, on cueillant des fleurs pour couronner ma tête,
88 IDYLLES
.
« Je disais : Ce fut donc encore un jour de fête,
« Puisqu’on m’avait parée avec de blancs atours,
« Quemamèré en priant s’endormit pour toujours.
« Elle avait demandé le pasteur du village :
« Le pasteur avaitdit : Espérance et courage !
« Il bénit son sommeil ; et, pleurantavec nous,
« Parlait bas à mon père immobile à genoux..
« Les bergers pour la voir entouraient la chaumière.
« Son nom, qu’ils aimaient tous, unissait leur prière.
« Souslemême rideau je voulus me cacher :
« Mon père, en gémissant, put seul m’en détacher.
« Vers le soir, dans son lit un ange vint la prendre ;
« Il emporta mamère, et je la vis descendre
« A travers le sentier qu’éclairaient deux flambeaux :
« On chantait, mais ce chant m’arrachait des sanglots.
« Je lui tendais les bras duhaut de la montagne,
« Quand je vis des hiboux voler dans la campagne.
« Je n’osai plus crier : ma voix mefaisait peur ;
IDYLLES.
« Son nom, qui m’étouffait, s’enferma dansmon cæur.
« L’ombre m’enveloppa : le reste, je l’ignore..
« On metrouva plongée en un profond sommeil ;
« Hélas! dans ce sommeil on pleure, on aime encore:
« Il en est un, dit-on, sans amour, sans réveil !
« Depuis ce jour de fête, on n’a pas vu mamère ;
« Au sentier, chaque soir, elle appellemon père;
« Mais, quand je veux savoir s’il l’a vue en chemin,
« Il soupire etmedit : Je la verrai demain !
« Voilà, petitberger, la cause demes larmes.
« A mon père attristé je cache mes alarmes ;
« Pour lui plaire, souvent je mepare de fleurs ;
« Et j’apprends à sourire, en retenant mes pleurs. »
Son père l’écoutait à travers la fenêtre;
Je le pris pour le mien, en le voyant paraître :
D’un air triste et content il sourit à Philis,
Etdepuis cemoment ilm’appela son fils.
go
IDYLLES
.
L’agneau sautait près d’elle et broutait sa couronne ;
Hors de moi, je saisis ce précieux larcin ;
En tremblant de plaisir, je le mis dans mon sein.
« Si mon agneau te plaît, prends-le, je te le donne,
« Dis-je alors à Philis. Chaque jour, chaque soir,
« Si ton père y consent, je reviendrai le voir.
« Il semble qu’il demande et choisit sa maîtresse ;
« Commeil me caressait, je vois qu’il te caresse.
« Les neudspour l’arrêter sont déjà superflus ;
« Tu lui parles, Philis, il ne m’écoute plus !»
Son père, en l’embrassant, nouspermit cet échange.
Il fallut m’en aller. Je courus, sous la grange,
A mes tendres parens raconter mon bonheur ;
Je montrai la guirlande encore sur mon cour :
Je parlais de Philis, et j’embrassais mamère ;
Je brûlais que le jour nous rendît sa lumière ;
En respirantles fleurs enfin je m’endormis,
IDYLLES,
Etmon rêve disait : Philis ! Philis ! Philis !
Ce nom charmeen tous lieuxmon oreille ravie ;
Il a frappé mon ame et commencé mavie ;
Mes lèvres, en dormant, savent le prononcer,
Et, dans l’ombre, mamain essaie à le tracer :
C’est pour l’unir au mien que j’apprends à l’écrire...
Éveille-toi, Philis ! je n’ai plus rien à dire.
Tu peux ouvrir les yeux, le calme est de retour ;
Le soleil épuré recommence un beau jour ;
Avantde les quitter, il sèche nos campagnes,
Etde ses derniers feux redore lesmontagnes.
O berger ! si le cielici t’a fait venir,
C’est que le ciel nous aime, et qu’il va nous bénir !
Mais tesmoutons joyeux se jettent dans la plaine ;
Lapluie et la poussière ont pénétré leur laine ;
Demain, dans le ruisseau quibaigne le vallon,
J’irai t’aider moi-mêmeà blanchir leur toison ;
92 IDYLLES.
J’irai... de ma Philis tu vois venir le père ;
Elle court dans ses bras, et l’atteint la première.
O berger ! si jamais, seul et loin de ton fils,
L’orage te surprend, souviens-toi de Philis !
¤LA FONTAINE.

LA FONTAINE.
CG r moije n’aime plus la fontaine d’eau vive,
Dont la molle fraîcheur m’attirait vers le soir ;
Et comme l’autre été, dormeuse, sur sa rive,
Je ne vais plus m’asseoir.
Dans les saules émus passe-t-elle affaiblie?
Je fuis vers le sentier qui ramène au hameau,
Sans oser regarder si du plus jeune ormeau
Elle baigne l’écorce, et le nom que j’oublie !
IDYLLES.
Que son cristal mouvant épure les zephyrs,
Que la fleur soit contente en s’y voyant éclore,
Qu’un frontriant s’admire en son eau qu’il colore,
L’eau ne roulera plus au bruit demes soupirs.
Je l’aimais l’autre été, j’aimais tout. Simple et tendre,
Je croyais tout sincère à l’égal demon coeur :
Eh bien ! commeune voix que j’y venais entendre,
A présent toutmesemble infidèle etmoqueur.
Cettemurmurante fontaine,
Appelant un secret qu’elle ne comprend pas,
Semblaitme demanderma peine,
Et son charme égarait mes pas.
Elle estdouce à l’oreille : oh ! c’est qu’elle est flatteuse.
Une image nouvelle y glisse tous les jours.
Elle parle... elle est libre... hélas ! elle est heureuse ;
IDYLLES. 97
Mais libre, elle est ingrate et s’échappe toujours.
Et moi je n’aime plus la fontaine d’eau vive,
Dont la molle fraîcheur m’attirait vers le soir ;
Et commel’autre été, rêveuse, sur sa rive,
Je ne vais plus m’asseoir.

¤UNE JEUNE FILLE
ET SA MÈRE.

UNE JEUNE FILLE
ET SA MÈRE.
LA JEUNE FILLE.
E jour si beau,mamère, était-ce un jour de fête ?
LA MÈRE.
Quel jour ? dors-tu ? d’où vient quetu n’achèves pas ?
LA JEUNE FILLE.
C’est qu’en le rappelant, mavoix tremble et s’arrête ;
Je cesse d’en parler pour y penser tout bas...
Ce jour donnait des fleurs que je n’avais point vues ;
Mille parfumsnouveaux sortaient des champs plus verts,
I02 IDYLLES.
Et pour ces douceurs imprévues,
Les oiseaux plus nombreux inventaient des concerts ;
Le soleil répandait commeune autre lumière,
ll embrasait le ciel, il brûlaitma paupière,
Il éclairait ma vie avec d’autres couleurs...
LA MÈRE.
D’où vient qu’un sibeau jour te fait verser des pleurs ?
D’où vient que de tes mains s’échappe ton ouvrage?
LA JEUNE FILLE.
Mamère, je languis, je n’ai plusde courage..
Si vous saviez mon mal, vous pourriez le guérir :
Forcez-moi de parler, car j’aipeur demourir.
LA MÈRE.
Parle donc ! n’est-ce pas le jour de ta naissance ?
Car c’est la fête aussi du maternel séjour.
LA JEUNE FILLE.
Non. Je plaignais alors ceux qu’afflige l’absence;
Et Daphnis, au hameau, n’était pas de retour.
IDYLLES. 103
LA MÈRE.
Daphnis! quefait Daphnis à la nature entière?
Deson père, à la ville il conduit les troupeaux :
Il a déjà sans doute oublié sa chaumière.
LA JEUNE FILLE.
Non! mamère. C’est lui qui fait les jours si beaux !
LA MÈRE.
Je l’ai cru pour six mois absent de la contrée.
LA JEUNE FILLE.
Je le craignais aussi ; mais il m’a rencontrée.
Il arrivait tout seul, j’étais seule à mon tour :
Mamère, quel bonheur! Daphnis m’a dit bonjour.
LA MERE.
Et toi?
LA JEUNE FILLE.
J’ai dit bonjour, car vous aimez son père.
Il a bien des vertus, n’est-il pas vrai, mamère ?
104 IDYLLES.
LA MÈRE.
Et son fils?
LA JEUNE FILLE.
. On dirait que c’est son père enfant.
Cebon vieillard se plaint de n’avoir point de fille:
« C’est une fleur, dit-il, quipare une famille. »
Alors, il meregarde et m’embrasse souvent.
LA MÈRE.
Etson fils ?
LA JEUNE FILLE.
Il soutient que l’absence est cruelle :
Je le savais ! il sait qu’on peutmourir par elle ;
Qu’à chaque instant du jour il faut en soupirer,
Et qu’en chantant surtout on est près de pleurer.
« Dansmes ennuis, dit-il, j’ai fait une couronne ;
« Elle est fanée, hélas! pourtant je te la donne. »
Je l’ai sentie alors descendre surmes yeux,
Et je n’y voyais plus; mais sa voix est si tendre !
IDYLLES. 105
Et depuis si long-temps je n’avais pu l’entendre !
Et quand on n’y voit plus, ma mère, on entendmieux.
LA MÈRE.
Qu’a -t-il donc ajouté ?
LA JEUNE FILLE.
Que son cour lui conseille
De quitter un vain bruit pour le calme des champs,
Pour nos danses du soir, nos fêtes, nos doux chants,
Pour retrouver ma voix quimanque à son oreille ;
Que son père le plaint et le fait revenir :
« Mais, a -t-il dit plus bas, que vais-je devenir ?
« Mon père te connaît, il sait donc que je t’aime;
« Etmoi, je ne sais pas si tu penses de même? »
Je n’ai pu le lui dire avantde vous parler,
Mamère, et j’ai senti qu’il fallait m’en aller.
LA MERE.
Tu l’as quitté ?
106 IDYLLES.
LA JEUNE FILLE.
J’étais tremblante,
Je ne pouvais courir. Une joie accablante
Meretenait toujours ; toujours je m’arrêtais.
LA MÈRE.
Et querépondais-tu ?
LA JEUNE FILLE.
Mamère, j’écoutais.
Depuis, pour vous parler, je reste à la chaumière;
Daphnis en vain m’attend, je pleure en vain toutbas ;
Je nepuis parler la première,
Et vous nemedevinez pas !
Je tremble auprès de lui ; Je tremble ici demême:
Nos tourmensne sont pas finis !
Jamais je n’oserai vous dire que je l’aime...
LA MÈRE.
Eh bien ! je te permets de le dire à Daphnis.


¤LA VISITE AU HAMEAU.

LA VISITE AU HAMEAU.
Su quoi ! c’est donc ainsi que tu devais m’atten
dre ?
Dors- tu ? fais-tu semblant de ne pas nous entendre?
J’accours :mais au signal, déjà trop attendu,
Ta vigilantemère a seule répondu.
Au songe qui te flatte avec peine arrachée,
De ses vagues erreurs lentementdétachée,
Ta paupière savoure un reste de pavots,
Croit prolonger la nuit et s’obstine au repos:,
10
110 IDYLLES.
J’attends. Le poids léger de ta seizièmeannée
Peut-il, quand l’aube arrive, appesantir tes sens?
Viens! viens voir avec mois’éveiller la journée :
Hélas ! qu’on dort bien à seize ans !
Mais ton oeil qui s’entr’ouvre a subila lumière;
Tes pas quilanguissaientsemesurent aux miens ;
Dela cité qui fuit nous passons la barrière,
Et le songe a brisé ses fragiles liens.
Vois-tu surla montagne étinceler l’aurore ?
Vois-tu tous ces hameaux dansles plaines épars?
Le Rhône est à leurs pieds :ses liquides remparts
Dans leurs flots ralentis nous les offrent encore.
Ainsi l’un d’eux, la nuit, se peint dansmon sommeil ;
Commeun jardin en fleurs tu vas le voir paraître :
C’est lui!mon coeur émuvientdele reconnaître,
Tiens ! le voilà brillantdes rayons du soleil.
L’orme et le vieux tilleulversentleur ombre unie
IDYLLES. III
Sur l’enceinte ou, le soir, autour d’un frais ruisseau,
Des anges dans leur volbalancent le berceau
D’une enfant, dont le ciel dans mes pleurs m’a bénie.
C’est mon dernier amour : viens ! car elle rira,
Lorsque sousmes baisers elle s’éveillera.
Du fond de sa chaumière un vieillard me salue ;
C’est l’augure des champs, il protége ces lieux :
Ilm’annonce ma joie, et de loin je l’ai lue
Sur son front satisfait qu’interrogentmes yeux.
Les mères en passant rassurentmon voyage ;
Tout relève mon cæur de crainte combattu :
Labeauté de ma fille est l’orgueil du village,
Onmenomme commeelle, on en parle, entends-tu ?
Prenons ce vert sentier, car la route est brûlante.
Laisse ces fleurs, là -bas nous allons en cueillir.
A mesuivre jamais je ne te vis si lente ;
Avance, avance! attends...Jemesens défaillir:
12112 IDYLLES.
Et je tombe, et tu ris ! La chaleur me colore,
Et dans l’eau transparente, où je viens deme voir,
Tes regards éblouis cherchentun frais miroir !
Le soleil te fait peur, tu n’es pas mère encore :
Jeune épouse, à ton tour tu presserasmes pas ;
Quand, pour revoir un fils, oubliantta parure,
Tu seras nonchalante à nouer ta ceinture,
Je dirai : Prendsdonc garde, et songe à tes appas!
Je le jure, avant peu tu serasmoinsdormeuse :
Toi qui cherches déjà ton image en tous lieux,
Tu la verras alors mouvante sous tes yeux,
Dans tes bras, sur ton sein : que tu seras heureuse !
Que ce miroir vivant,doux prix de tes douleurs,
Terendra sans atours, simple et belle, humble et fière !
Commela vigne enlace et pare un jeune lierre,
Ton appui, tes baisers, ton sourire, tes fleurs,
Tu lui donneras tout. A la tiennemêlée,
Une autre image encore y confondra tes voux :
IDYLLES. 113
C’est ressaisir deux fois son enfance écoulée,
C’est d’une double flamme éterniser les feux !
Ne dis pasnon, tais -toi;levons-nous, le temps vole;
Tu penses l’amuser par ta grâce frivole,
Mais écoute des bois les nouveaux habitans,
Et demande à ton cour ce qu’ils font du printemps!
Toi, déjà fiancée, écoute leurs cadences :
Queile immuable joie et quel ordre enchanteur !
Quel est donc leur monarque ou leur législateur?
Ils proclament l’amour jusqu’au ciel qui le donne,
Mais ce n’est qu’au printemps que sa bonté l’ordonne :
Crois-moi, l’amour tardif est un soleil d’hiver,
Jour incomplet, levé tard, couché vite :
Dans la saison dorée imprudent qui l’évite !
Le plus doux fruit s’attache au buisson le plus vert.
On regarde en pitié la plante solitaire,
. 10.
114 IDYLLES.
Qui s’exile et languit au toit de nos maisons;
Quand sa seur à ses pieds croît et peuple la terre,
L’autre se déshérite et n’a pas deux saisons;
Sans liens, sans famille, elle sèche ignorée,
Et tombe avec la fleur dont elle était parée.
Mais te voilà rêveuse et tu ne répondspas:
· Oui! bientôt à mon tour j’arrêterai tes pas.
Mois d’amour! en passantj’adore tesmerveilles !
Quand l’humide flambeau se promène etnous luit,
Quelle main diligente ouvre les fleurs vermeilles,
Et prépare, au sein de la nuit,
Des parfumsà nos sens, et du miel aux abeilles ?
Toutveutnaître, toutnaît : l’été brûle en courant,
La glace qu’il atteint se fond en murmurant;
Pour aimer, pour braver la saison des orages,
Le papillon, l’oiseau, les roses, les ombrages,
Tout rit, tout vient d’éclore, et... vois sur le chemin
IDYLLES. 115
Un enfantaccourir en metendant la main ;
Moins jeune quema fille, il mecherche, il m’appelle.
Toi que le même lait a rendu beau commeelle,
Enfant, cours à ta mère: heureuse mère, hélas !
Qui, fière, sousmes yeux tientma fille en ses bras,
Qui la berce, l’endort, et depuis sa naissance,
Me condamne, jalouse, à la reconnaissance!.
Laisse-moi dire : Un soir... oh ! que n’y suis-je encor !
Quand mon sein palpita sousmon nouveau trésor,
Quand j’entendis souffler sa faible et douce haleine,
Pour veiller son sommeil je respirais à peine :
Mes forces suffisaientà ce facile emploi ;
J’étais assez pour elle, elle était tout à moi,
Pour moi, demon bonheur affaiblie, étonnée,
Le passé du présentn’osait plusmepunir ;.
Du moins sa sombre image, un momentdétournée,
116 IDYLLES.
Melaissait regarder ma fille et l’avenir :
Mais quand sespremiers cris demandèrent la vie,
Moi... ce ne fut plus moi qui la tins surmon cœur ;
Et peut-être qu’au ciel reprochantmalangueur,
Pour la première fois je devinai l’envie.
Sans la repousser un moment,
Comme un bien préparé pour elle,
Mon enfant épuisa cette coupe nouvelle,
Etchangea ma frayeur en doux étonnement.,
Ne l’éprouve jamais cette douceur amère,
Toi que vient d’attrister ma subite pâleur;
Puisses-tu tressaillir, au nom sacré demère,
D’un bonheur aussi grand que le futma douleur !
Viens voir ma fille, viens! la moitié d’une année
Enchaîne les beaux jours dont elle est couronnée ;
Age moet encor, mais si pur, si joyeux !
Idole d’unemère, amourde tous les yeux!
IDYLLES. 117
C’est ici. Quel silence et quel calmeautour d’elle !
On entendrait la mouche et le bruit de son aile.
Entrons, viens nous offrir à son naïf transport...
Qui va- t - elle embrasser ?... Ah ! prends garde, elle dort !
¤LE SOIR D’ÉTÉ.

LE SOIR D’ÉTÉ.
ENEZ,meschers petits ; venez,mesjeunes ames;
Sur mes genoux, venez tous les deux vous asseoir.
Au soleil qui se couche il faut dire bonsoir :
Voyez commeil est beau dans sesmourantes flammes!
Sa couronne déjà n’a plus qu’un rayon d’or :
Demain, plus radieux vous le verrez encor;
Car on ne l’a point vu s’enfuir sous un nuage: :
La cigale a chanté ; nous n’aurons point d’orage.
Ce soleil mûrira les fruits que vous aimez;
122 IDYLLES.
Il vous rendra vos jeux, vos bouquets parfumés.
Dès qu’il s’éveillera, je vous dirai moi-même:
Allonsvoir le soleil. Jugez si je vous aime!
Les charmantes Heures viendront
Danser autour de la journée,
Et, riauies, s’envoleront,
Formant avec des fleurs la trame de l’année.
Et vous appellerez le faible agneau qui dort ;
Pour le baigner ce soir il n’est pas assez fort;
Huit jours fout tout son âge; il se soutient à peine,
Et vous le fatiguez à courir dansla plaine.
Venez, il en est temps, vous baigner au ruisseau ;
Tout semble se pencher vers son cristal humide :
Lemoucheron brûlant y pose un pied timide;
Et, fatigué du jour, le flexible arbrisseau
Y trace de son front la fugitive empreinte.
A ses flots attiédis confiez-vous sans crainte ;
IDYLLES. 123
Je suis là. Voyez-vous ces poissons innocens ?
Ne les effrayez pas ; ils s’enfuiront d’eux-mêmes :
De vos jeunes désirs on dirait les emblêmes ;
Sans les troubler encor ils glissent sur vos sens.
!
Saluez, mes amours, cette vieille bergère :
Son sourire aux enfans donne une nuit légère.
Quoi! vous voulez courir, pauvres petits mouillés ?
Ce papillon tardif, que la fraîcheur attire,
Baise dans vos cheveux les lilas effeuillés,
Et, tout en vous bravant, je crois l’entendre rire.
C’est assez le poursuivre et lui jeter des fleurs,
Enfans; vos cris de joie éveillent la colombe :
Un roseau qui s’incline, une feuille qui tombe,
Rompt le charme léger qui suspend les douleurs.
Écoutez dans son nid s’agiter l’hirondelle :
Tout lui sembleun danger ; car elle a des petits.
Peut-être elle a rêvé qu’ils étaient tous partis;
124 IDYLLES.
La voilà qui se calme ; elle les sent près d’elle !
Mais la lune se lève, et pålit mes crayons:
Ne bravez pas dans l’eau ses humides rayons;
Les pavots vontpleuvoir sur sa lente carrière.
Au ciel, qui donne tout, offrez votre prière ;
Elle est pure et charmante, et vous la dites bien.
La voix est faible encore; mais c’est Dieu qui l’écoute !
Un faible accent vers lui sait trouver une route ;
Il entend un soupir ; il ne dédaigne rien.
Etmaintenant dormez. Leurs mains entrelacées
Semblent lier encor leurs naïves pensées.
Hélas! ces cæurs aimans qu’elles viennent d’unir,
Ne les séparez pas, mon Dieu, dans l’avenir !
Ils dorment. Qu’ils sontbeaux!Queleurmèreest heureuse !
Dieu n’a pas oublié ma plainte douloureuse ;
Sa pitié m’écouta... Tout ce que j’ai perdu,
IDYLLES. 125
Sa pitié, je le sens, me l’a presque rendu !
Sommeil ! ange invisible aux ailes caressantes,
Verse sur mes enfans tes fleurs assoupissantes;
Que ton baiser de miel enveloppe leurs yeux,
Que ton vague miroir réfléchisse leurs jeux ;
Au pied de ce berceau, quemon amour balance,
Fais asseoir avec toi l’immobile silence.
Ma prière est sans voix ; mais elle brûle encor.
Dieu ! bénissez ma nuit ; Dieu ! gardez mon trésor !
11.

¤L’INQUIÉTUDE.

L’INQUIÉTUDE.
O’Est-ce donc qui me trouble? etqu’est-ce que
j’attends?
Je suis triste à la ville, et m’ennuie au village :
Les plaisirs de mon âge
Ne peuventme sauver de la longueur du temps.
Autrefois, l’amitié, les charmesde l’étude,
Remplissaient sans effort mes paisibles loisirs.
Oh ! quel est donc l’objet de mes vaguesdésirs ?
132 ÉLÉGIES.
Je l’ignore, et le cherche avec inquiétude.
Sipourmoile bonheur n’était pas la gaîté,
Je ne le trouve plus dans mamélancolie ;
Mais si je crains les pleurs autant que la folie,
Où trouver la félicité ?
Etvous quimerendiez heureuse,
Avez-vous résolu demefuir sans retour ?
Répondez,ma raison ; incertaine et trompeuse,
M’abandonnerez-vous au pouvoir de l’Amour?...
Hélas! voilà le nom que je tremblais d’entendre.
Mais l’effroi qu’il inspire est un effroi si doux !
Raison, vous n’avez plus de secretà m’apprendre,
Etce nom, je le sens, m’en a dit plus que vous.
¤LE CONCERT.
1.
21

- LE CONCERT.
UELLE soirée ! Ô Dieu ! que j’aisouffert !
Dans un trouble charmantje suivais l’Espérance;
Elle enchantait pourmoi les apprêts du concert,
Et je devais y pleurer ton absence.
Dans la foule cent fois j’ai cru t’apercevoir ;
Mes veux toujours trahis n’embrassaientqueton ombre;
L’Amourmela laissait tout-à -coup entrevoir,
Pour l’entraîner bientôt vers le lieu le plus sombre.
Séduite par mon cæur toujoursplusagité,
136 ÉLÉGIES
.
Je voyais dans le vague errer ta douce image,
Commeun astre chéri, qu’enveloppe un nuage,
Par des rayons douteux perce l’obscurité.
Pour la première fois insensible à tes charmes,
Art d’Orphée, art du cœur, j’aiméconnu ta loi ;
J’étais toute à l’Amour, lui seulrégnait surmoi,
Etle cruel faisait coulermeslarmes!
D’un chantdivin goûte-t-on la douceur,
Lorsqu’on attend la voix de celuique l’on aime?
Je craignais ton charmesuprême,
Il nourrissait trop malangueur.
Les sons d’une harpe plaintiye,
En frappant sur mon sein, le faisaient tressaillir :
Ils fatiguaientmon oreille attentive,
Etjemesentais défaillir.
Et toi! que faisais-tu, mon idole chérie,
ÉLÉGIES. 137
Quand ton absence éternisait le jour?
Quand je donnais toutmon être à l’amour,
M’as-tu donné ta rêverie?
As-tu gémide la longueurdu temps?
D’un soir... d’un siècle écoulé pour attendre ?
Non ! son poidsdouloureux accable le plus tendre ;
Seule, j’en ai compté les heures, les instans :
J’ai langui sans bonheur, de moi-même arrachée;
Ettoi, tu ne m’as point cherchée!
Mais quoi ! l’impatience a soulevémon sein ;
Et, lasse de rougir de ma tendre infortune,
Je me dérobe à ce bruyant essaim
Des papillons du soir, dont l’hommage importune.
L’heure, aujourd’hui si lente à s’écouler pour moi,
Nemarche pas encore avec plus de vitesse ;
Mais je suis seule au moins, seule avec ma tristesse,
Etjetrace, en rêvant, cette lettre pour toi,
12.
138 ÉLÉGIES.
Pour toi, que j’espérais, que j’accuse, que j’aime!
Pour toi, mon seul désir,mon tourment, mon bonheur!
Mais je ne veux la livrer qu’à toi-même,
Et tu la liras surmon coeur. "
¤PRIÈRE AUX MUSES.

PRIÈRE AUX MUSES.
V OTRE empirea troublémon bonheur le plusdoux;
Muses, rendez -moi ce que j’aime!
L’Amourfut son maître suprême;
Il n’en a plus d’autre que vous.
Ce n’est plus pour moi qu’il délire ;
Il a bannimon nom de ses écrits touchans.
O Muses! loin de lui sourire,
Par pitié pour l’Amour, n’écoutez plus ses chants !
Cette fièvre qui le dévore
142 ÉLÉGIES.
En rêvant le transporte à vos divins concerts ;
Et, doucementpressé sur le côur quil’adore,
Je l’entendsmurmurer des vers.
Que cherche-t- il ? est-ce la gloire ?
Il la plaçait dansmon amour;
Lesaveux d’un tendre retour
Élaientsa plus douce victoire.
Pensive, et seule au rendez - vous,
Que devient sa jeune maîtresse ?
Elle est muette en sa tristesse,
Quand l’ingrat chante à vos genoux.
Que sert delui donner ma vie,
S’il estheureux sansmoi?
Que deviendra l’amour dansmon ameasservie,
S’il échappe à sa loi ?
Cette loi si simple, si tendre,
Quand je l’apprenais dans ses yeux,
Ses yeux alorsmela faisaient comprendre
ÉLÉGIES. 143
Bien mieux qu’Ovide en ses chants amoureux !
Ah! sans la définir notre âmela devine :
L’art n’apprend pas le sentiment.
Il est gravé pour moi, par unemain divine,
Dans le regard demon amant!
Où donc est-il, ce regard plein d’ivresse ?
Il brûle encor,mais c’est d’uneautre ardeur !
J’aidonné toutematendresse ;
Cour partagé peut- il payer mon cæur?
Mais si d’une brillante et trompeuse chimère
L’ambitieux est épris pour jamais ;
Si vous rejetez ma prière,
Muses ! qu’il soit heureux, du moins, par vos bienfaits !
Heureux sansmoi! Je fuirai son exemple ;
Trop faible, en le suivant, je pourrais m’égarer.
Ouvrez-luivos trésors, ouvrez- lui votre temple ;
A celui de l’Amour, seule, j’irai pleurer.
14 ÉLÉGIES.
L’obscurité que le sort me destine
M’éloigne d’un mortel ivre de vos faveurs :
Eh bien ! j’irai l’attendre au pied de la colline
Qu’il gravira par un sentier de fleurs.
Si quelquefois la romance attristée
Peintmon ennui, le trouble de mes sens,
Inspirée au village, elle y sera chantée,
Et les bergers naïfs redirontmes accens.
Adieu, Muses ! la gloire est trop peu pourmou ame;
L’amour sera ma seule erreur;
Et, pour la peindre en traits de flamme,
Je n’ai besoin que de mon coeur.
¤LE BILLET.
11
I,
15

LE BILLET.
Essage inattendu, cache-toi surmon cæur ;
Cache- toi ! je n’ose te lire :
Tu m’apportes l’espoir ; ne fût-il qu’un délire,
Je te devrai du moins l’ombre demon bonheur !
Prolonge dansmon sein matendre inquiétude ;
Je désire à la fois et crains la vérité :
Ou souffre de l’incertitude,
Onmeurtde la réalité !
Recevoir un billet du volage qu’on aime,
148
ÉLÉGIES
.
C’est presque le revoir lui-même.
En te pressant déjà j’ai cru presser sa main ;
En te baignant de pleurs, j’ai pleuré sur son sein ;
Et, si le repentir y parle en traits de flamme,
En lisant cet écrit je liraidans son ame;
J’entendrai le sermentqu’il a fait tant de fois,
Et j’y reconnaîtrai jusqu’au son de sa voix.
Sous cette enveloppe fragile
L’Amour a renfermémon sort...
Ah ! le courage est difficile,
Quand on attend d’un mot ou la vie ou la mort.
Mystérieux cachet, quim’offres sa devise,
En te brisant rassure-moi :
Non, le détour cruel d’une affreuse surprise
Nepeut être scellé par toi.
Au temps de nosamours je t’ai choisimoi-même;
Tu servis les aveux d’une timide ardeur ;
Et sous le plus touchant emblême
ÉLÉGIES. 149
Je vais voir le bonheur.
Mais, si tu dois détruire un espoir que j’adore,
Amour, de ce billet détourne ton flambeau ;
Par pitié, sur mes yeux attache ton bandeau,
Et laisse-moi douter quelques momens encore !
15.

¤L’INSOMNIE.
pujadder Corêresede sociale
--
weone
L’INSOMNIE.
A e ne veux pasdormir. O ma chère insomnie !
Quel sommeilaurait ta douceur?
L’ivresse qu’il accorde est souvent une erreur,
Etla tienne est réelle, ineffable, infinie.
Quel calme ajouterait au calme que je sens ?
Quel repos plusprofond guérirait mablessure ?
Je n’ose pasdormir ; non, ma joie est trop pure;
Un rêve en distrairait mes sens.
Il me rappellerait peut- être cet orage
154 ÉLÉGIES.
Donttu sais enchanter jusques au souvenir ;
Ilme rendrait l’effroi d’un douteux avenir ;
Et je dois à maveille une sidouce image!
Un bienfait de l’Amour a changémon destin :
Oh ! qu’il m’a révélé de touchantes nouvelles !
Son message est rempli ; je n’entends plus ses ailes :
J’entends encor : Demain, demain !
Berce mon ameen son absence,
Douce Insomnie, et que l’Amour
Demain metrouve, à son retour,
Riante comme l’espérance.
Pour éclairer l’écrit qu’il laissa surmon cour,
Sur ce coeur qui tressaille encore,
Ma lampe a ranimésa propice lueur,
· Etne s’éteindra qu’à l’aurore.
Laisse à mes yeux ravis briller la vérité ;
Écarte le sommeil; défends-moide tout songe :
ÉLÉGIES. 155
Il m’aime, il m’aimeencore ! O Dieu ! pourquelmensonge
Voudrais -je mesoustraire à la réalité ?
¤SON IMAGE.
1.
14
2
Ouder
SON IMAGE.
S lle avait fui de mon ame offensée ;
Bien loin demoi je crus l’avoir chassée :
Toute tremblante, un jour, elle arriva,
Sa douce image, et dansmon coeur rentra :
Point n’eus le temps dememettre en colère ;
Pointne savais ce qu’elle voulait faire ;
Un peu trop tard mon coeur le devina.
Sans prévenir, elle dit : « Mevoilà !
160
ÉLÉGIES
.
« Ce cour m’attend. Par l’Amour, que j’implore,
« Comme autrefois j’y viens régner encore. »
Aunom d’amour ma raison se troubla :
Je voulus fuir, et toutmon corps trembla.
Je bégayaides plaintes au perfide ;
Pour metoucher il prit un air timide ;
Puis, à mes pieds en pleurant, il tomba.
J’oubliai tout dès que l’Amour pleura.
¤L’IMPRUDENCE.
1.
14.

L’IMPRUDENCE 1.
SOMME une fleur, à plaisir effeuillée,
Pálit, tombe et s’efface une brillante erreur.
Ivre de toi, je rêvais le bonheur:
Jerêvais ; tu m’as éveillée.
Que ce réveil va mecoûter de pleurs !
Dans le sein de l’Amour pourrai-je les répandre ?
Il m’enchaînait à toi par des liens de fleurs ;
Tu me forces à les luirendre.
Un seulmotà nos yeux découvre l’avenir ;
164 ÉLÉGIES.
Un reproche souvent attriste l’espérance.
Hélas ! s’il faut rougir d’une tendre imprudence,
Toiqui la partageas, devais- tu m’en punir ?
Loin de moiva chercher un plus doux esclavage ;
Va !de toutmon bonheur j’ai payé ton bonheur:
Eh bien ! pour t’en venger, tu m’as rendu mon coeur,
Ettu mel’as rendu brûlant de ton image.
Je le reprends ce cour blessé par toi;
Pardonne à mon imprévoyance:
Je luidois ton indifférence;
Quete faut-il encor pour te venger demoi?
¤LA PRIÈRE PERDUE.
1
1

LA PRIÈRE PERDUE.
ALE NEXPLICABLE caur, énigmede toi-même,
Tyran demaraison, de la vertu que j’aime,
Ennemidu repos, amantde la douleur,
Que tu mefaisdemal, inexplicable cour !
Sil’horizon plus clair mepermet de sourire,
Demon sort désarmé tu trompes le dessein ;
Dansmasécurité tu ne vois qu’un délire ;
D’une vague frayeur tu soulèves mon sein.
168 ÉLÉGIES.
Side tes noirs soupçons l’amertumem’oppresse,
Si je veux par la fuite apaiser ton effroi,
Tu demandes du temps, quelques jours, rien nepresse ;
J’hésite, tu gémis, je cède malgrémoi.
Que je crains, ô mon cour, ce tyrannique empire !
Que d’ennuis, quedepleurs il m’a déjà coúté !
Rapelle-toi ce tempsde liberté,
Ce bien perdu dontmafierté soupire.
Tu metrahis toujours, et tu mefais pitié.
Crois-moi, rends à l’amour un sentiment trop tendre ;
Pour ton repos, si tu voulais m’entendre,
Tu n’en aurais encor que trop de la moitié!
Non, dis -tu, non, jamais ! trop faible esclave, écoute,
Écoute ! et ma raison te pardonne et t’absout :
Rends-lui dumoins les pleurs ! Tu vascéder sansdoute ?
Hélas! non ! toujoursnon ! O mon cæur !prendsdonctout.
¤A L’AMOUR.
1
I. 15

A L’AMOUR.
DIS
R E PRENDSdecebouquet les trompeusescouleurs,
Ces lettres qui fontmon supplice,
Ce portrait qui fut ton complice ;
Il te ressemble, il rit, tout baigné demes pleurs.
Je te rends ce trésor funeste,
Ce froid témoin demon affreux ennui:
Ton souvenir brûlant, que je déteste,
Sera bientôt froid commelui.
Oh ! reprends tout. Si mamain tremble encore,
172 : ÉLÉGIES
.
C’est que j’ai cru te voir sous ces traits que j’abhorre.
Oui, j’ai cru rencontrer le regard d’un trompeur ;
Ce fantômea troublé mon courage timide.
Ciel ! on peut doncmourir à l’aspect d’un perfide,
Si son ombre fait tantde peur!
Commeces feux errans dontle reflet égare,
La flamme de ses yeux a passé devantmoi;
Je rougis d’oublier qu’enfin tout nous sépare;
Mais je n’en rougis quepour toi.
Quemes froids sentimens s’expriment avec peine !
Amour... que je te hais de m’apprendre la haine !
Eloigne -toi, reprends ces trompeuses couleurs,
Ces lettres, qui fontmon supplice;
Ce portrait, qui fut ton complice;
Il te ressemble, il rit, toutbaigné demes pleurs !
Cache au moinsma colère au cruel quit’enyoie ;
ÉLÉGIES.
Dis quej’ai tout brisé, sans larmes, sans efforts ;
En lui peignantmes douloureux transports,
Tu lui donnerais trop de joie.
Reprendsaussi, reprends les écrits dangereux,
Où, cachant sousdes fleurs son premier artifice,
Il voulut essayer sa cruauté novice.
Sur un caur simple et malheureux.
Quand tu voudras encore égarer l’innocence,
Quand tu voudrasvoir brûler et languir,
Quand tu voudras faire aimer etmourir,
N’emprunte pas d’autre éloquence.
L’art de séduire est là, comme il est dans son coeur !
Va, tu n’as plus besoin d’étude,
Sois léger par penchant, ingrat par habitude;
Donnela fièvre, Amour, et garde ta froideur.
Nechange rien aux aveux pleins de charmes
Dont la magie entraîne au désespoir :
Tu peux de chaque mot calculer le pouvoir,
15.
174 ÉLÉGIES.
Etchoisir ceux encore imprégnés demes larmes.
I! n’ose merépondre, il s’envole... il est loin.
Puisse -t-il d’un ingrat éterniser l’absence !
Il faudrait par fierté sourire en sa présence :
J’aimemieux souffrir sans témoin.
Il ne reviendra plus, il sait que je l’abhorre ;
Je l’ai dit à l’Amour, qui déjà s’est enfui.
S’il osait revenir, je le dirais encore :
Mais on approche, on parle... Hélas! ce n’est pas lui!
¤LE RUBAN. ·

LE RUBAN.
AY
D E TTE couleur, autrefois adorée,
Ne doit plus êtremacouleur;
Elle blesse mes yeux, elle attriste mon coeur’,
En retraçant l’espoir qui m’avait égarée.
Pour un objet plus frivole que moi,
Reprenez ce lien quin’a rien dedurable ;
Celui qui m’enchaîna long-temps sous votre loi
Nemeparut que trop aimable !
Il est brisé par vous, et brisé sans retour:
178 ÉLÉGIES
.
Faut-il en rappeler le souvenir pénible ?
Oubliez que je fus sensible,
Je l’oublîrai peut- être un jour.
Je pardonne à votre inconstance
Les maux qu’elle m’a fait souffrir;
Leur excès m’en a su guérir :
C’est à votre abandon que je dois l’existence.
J’ai repris le serment d’être à vouspour toujours;
Maismon ameun instantfut unie à la vôtre,
Et, je le sens, jamais un autre
N’aurames veux, ne fera mes beaux jours.
Ces jours consacrés à vous plaire,
Ces voeux, si tendres et sidoux,
Ettoujours inspirés par vous,
Désormais qu’en pourrai-je faire ?
Aime-t-on dès qu’on veut aimer?
Si je trouve un amant plus fidèle et plus tendre,
ÉLÉGIES. 179
Mieux que vous il saura m’entendre;
Mais comme vous saura -t-il me charmer ?
Pourquoi feignez-vous de le croire?
Vous offensez l’amour, en accusant mon coeur :
Ah ! cet amour eût fait ma gloire,
S’il avait fait votrebonheur !
Votre bonheur, hélas! sera d’être volage;
Vousséduirez encor dès qu’on vous entendra ;
Vous ferez le tourment de qui vous aimera ;
Et de vous, en fuyant, j’ai gardé cette image :
« Aussi léger que promptà s’enflammer,
« De l’amour en riant il inspire l’ivresse ;
« Mais pourquoi, quand son amour cesse,
« Ne cesse-t-on pas de l’aimer ? »
¤LES LETTRES.
1.
16

LES LETTRES.
SELESÉLas ! quevoulez-vousde moi,
Lettres d’amour,plaintes mystérieuses?
Vous dont j’ai repoussé long -temps avec effroi
Les prières silencieuses.
Vous m’appelez... je rêve, et je cherche, en tremblant,
Sur mon coeur, une clef qui jamais ne s’égare :
D’un éclair l’intervalle à présentnous sépare ;
Mais cet intervalle est brûlant!
S o m á staili EROE
Je n’ose respirer ! triste sans amertume, om
184 ÉLÉGIES.
.
Au passé, malgrémoi, je mesens réunir :
Las d’oppresser mon sein, l’ennui qui’meconsume
Va m’attendre dans l’avenir.
Je cède, prends sa place, ô délirante joie !
Laisse fuir la douleur, cache-moi l’horizon :
Elle t’abandonne sa proie,
Je t’abandonne ma raison !
Oui, du bonheur vers moil’ombre se précipite :
Dece pupitre ouvert l’Amour s’échappe encor.
Où va mon ame?... elle me quitte ;
Plusprompte que mavue, elle atteint son trésor!
Il est là !... toujours là, sous vos feuilles chéries,
Frêles garans d’une éternelle ardeur !.
Unique enchantement des tristes rêveries
Où m’égare mon coeur !
De sa pensée échos fidèles, ;
De ses voeux discretsmonumens,
L’Amour, quil’inspirait, a dépouillé ses ailes
ÉLÉGIES. 185
Pour tracer vos tendres sermens.
Soulagement d’un cour, et délices de l’autre,
Ingénieux langage et muet entretien !
L’empire de l’absence est détruit par le vôtre ;
Je vous lis, mon regard est fixé sur le sien !
Ne renfermez-vous pas la promesse adorée
Qu’il n’aimera quemoi.... qu’il aimera toujours ?
Cette fleur qu’il a respirée,
Ce ruban qu’il porta deux jours...?
Commela volupté, que j’ai connue à peine,
La fleur exhale encore un parfum ravissant;
N’est-ce pas sa brûlante haleine?
N’est-ce pas de son ameun souffle caressant ?
Du ruban qu’il m’offrit que la couleur est belle !
Le ciel n’a pas un bleu plus pur;
Non, des cieux le voile d’azur
Ne mecharmerait pas commeelle !
16.
186. ÉLÉGIES.
Qu’ai-je lu ?... Le voilà son éternel adieu nou
Je touchais au bonheur, il m’en a repoussée ;
En appelant l’espoir, malangue s’est glacée ; is ugyan
Etma froide compagne est rentrée en ce lieu ! xx
O constante douleur ! sombre comme la haine, vrim
Vousvoilà de retour! 19.bruges tom, i Ruov
Prenez votre victime, et rendez-luisa chaîne;
Moi, je vous rends un cour encor tremblant d’amour!
f..Bojxorogliopodes.
1518PEVST Sobaslede ook
B 03-
’liep ndon
tis, no
¤LA NUIT D’HIVER.

LA NUIT D’HIVER.
PAX
K u i m’apelle à cette heure, etpar le temps qu’il
fait ?
C’est une douce voix, c’est la voix d’une fille :
Ah ! je te reconnais ; c’est toi, Muse gentille ?
Ton souvenir est un bienfait.
Inespéré retour ! aimable fantaisie !
Après un an d’exil qui t’amène versmoi?
Je ne t’attendais plus, aimable Poésie ;
Je ne t’attendais plus, mais je rêvais à toi.
Loin du réduit obscur où tu viensde descendre,
190 ÉLÉGIES.
L’amitié, le bonheur, la gaîté, tout a fui:
O ma Muse ! est-ce toi que j’y devais attendre ?
Il est fait pour les pleurs et voilé par l’ennui.
Ce triste balancier, dans son bruit monotone,
Marque d’un temps perdu l’inutile lenteur ;
Et j’ai cru vivre un siècle, enfin, quand l’heure sonne,
Vide d’espoir et debonheur.
L’hiver est tout entier dansma sombre retraite :
Quel temps as-tu daigné choisir ?
Que doucementpar toi j’en suis distraite !
Oh! quand il nous surprend, qu’il est beau le plaisir !
D’un foyer presque éteintla flamme salutaire
Par intervalle encor trompe l’obscurité :
Si tu veux écoutermaplainte solitaire,
Nous causerons à sa clarté.
Petite Muse, autrefois vive et tendre,
ÉLÉGIES. 191
Dontj’ai perdula trace au temps de mes malheurs,
As-tu quelque secret pour charmer les douleurs ?
Viens, nul autre que toi n’a daignémel’apprendre.
Écoute ! nous voilà seules dans l’univers,
Naïvementje vais tout dire :
J’airencontré l’Amour, il a brisé ma lyre ;
Jaloux d’un peu de gloire, il a brûlé mes vers.
« Je t’ai chanté, lui dis-je, etma voix, faible encore,
Dans ses premiers accensparut juste et sonore:
Pourquoi briserma lyre ? elle essayait ta loi.
Pourquoi brûler mes vers ? je les ai faits pour toi.
Si de jeunes amanstu troubles le délire,
Cruel, tu n’auras plus de fleurs dans ton empire ;
Il en faut à mon âge, et je voulais, un jour,
M’en parer pour te plaire, et te les rendre, Amour.
Déjà je te formais une simple couronne,
Fraîche, douce en parfuias. Quand un coeur pur la donne,
192 ÉLÉGIES.
Peux-tu la dédaigner ? Je te l’offre à genoux ;
Souris à mon orgueil etn’en sois point jaloux.
Je n’ai jamais senti cet orgueil pour moi-même;
Mais il dit mon secret, mais il prouve que j’aime.
Eh bien ! fais le partage en généreux vainqueur :
Amour, pour toi la gloire, et pourmoile bonheur.
C’est un bonheur d’aimer, c’en est un de le dire..
Amour, prendsma couronne, etlaisse -moima lyre;
Prendsmesveux, prendsmavie; enfin, prendstout, cruel!
Mais laisse-moi chanter au pied de ton autel. »
Et lui : « Non,non ! ta prièremeblesse ;
Dansle silence, obéis à ma loi:
Tes yeux en pleurs, plus éloquensque toi,
Révèlerunt assez ma force et ta faiblesse. »
Muse, voilà le ton de ce maître si doux.
Je n’osai lui répondre, etje vei sai des larmes ;
ÉLÉGIES. 193
Je sentis mablessure, et je maudis ses armes.
Pauvre lyre ! je fus muette commevous !
L’ingrat ! il a puni jusques àmon silence.
Lassée enfin de sa puissance,
Muse, je te redonne et mes voeux et mes chants :
Viens leur prêter ta grâce, et rends-les plus touchans.
Mais tu pális, ma chère, et le froid t’a saisie !
C’est l’hiver quit’opprime et ternit tes couleurs.
Je ne puis t’arrêter, charmante Poésie ;
Adieu ! tu reviendras dans la saison des fleurs.
¤L’INCONSTANCE.
مه
L’INCONSTANCE.
INCONSTANCE, affreux sentiment,
Je t’implorais, je te déteste.
Si d’un nouvel amour tu me fais un tourment,
N’est-ce pas ajouter au tourment quimereste ?
Pourmevenger d’un cruel abandon,
Offre un autre secours à ma fierté confuse.
Tu flattesmon orgueil, tu séduis maraison ;
Maismon coeur est plus tendre, il échappe à ta ruse.
Oui, prête à m’engager en de nouveaux liens,
17.
198
ÉLÉGIES
.
Je tremble d’être heureuse, et je verse des larmes ;
Oui, je sens quemespleursavaientpour moides charmes,
Et quemesmaux étaient mes biens:
Si tu veux m’égarer dansl’amour que j’inspire,
Si tu ne veux changer ton ivresse en remords,
Arrache doncmon ame à ses premiers transports,
A ce tourment aiméque rien ne peutdécrire.
Mesera -t-il payé, même par le bonheur?
Pourle goûter jamais mon ameest trop sensible:
Je la donne au plaisir ; une pente invincible
La ramène vers la douleur.
Comme un rêvemélancolique,
Le souvenir de mes amours
Troublemes nuits, voilemes jours.
. Il est éteint ce feu, ce charmeunique,
Éteint par toi, cruelle! En vain, à mes genoux,
Tu promets d’enchaîner un amantplus aimable,
ÉLÉGIES. 199
Ce cour blessé, dont l’amour est jaloux,
Donne encore un regret, un soupir au coupable..
Qu’il m’était cher ! que je l’aimais !
Que par un doux empire il m’avait asservie !
Ah ! je devais l’aimer toute mavie,
Ou ne le voir jamais !
Queméchamment il m’a trompée !
Se peut- il que son ame en fût préoccupée,
Quand je donnais à son bonheur
Tous les battemens de mon coeur !
Dieu ! comment se peut-il qu’une bouche si tendre
Par un charmeimposteur égare la vertu ?
Si ce n’est dans l’amour, où pouvait-il le prendre,
Quand il disait : « Je t’aime; m’aimes-tu ? »
O fatale inconstance ! ô tourmentde mon ame!
Qu’as-tu fait de la sienne, et qu’as-tu fait demoi?
198 Jet
Oui
_PE
. 21 jas lui, c’est toi
9. Nu
a tamme.
I ISE Szenent
le 1e ciment.
Si ti
.
: Er sure brilante,
Siti
Arr
:
LE T’avenir;
ACE
- INI
. IN 11 souvenir.
Ме
.
Pou Je la 3. Suine nie trace
.
reaa
" ZEDET
I
2 roir
,
AS
E adore
:
AL
786 4me
aune fois.
Il
Étein Tu pro
ÉLÉGIE.
200 ÉLÉGIES.
Non, ce n’est pas l’Amour, ce n’est pas lui, c’est toi
Qui de nos jours heureux a désuni la flanıme.
Je ne pouvais le croire : un triste étonnement
Au cour le plus sensible ôtait le sentiment.
Mes pleurs se desséchaient à leur source brûlante,
· J’étais pâle,mourante ;
Mes yeux désenchantés repoussaientl’avenir ;
Tout semblait m’échapper, tout, jusqu’au souvenir.
Mais il revient, rien ne l’efface ;
La douleur en fuyant laisse encore une trace.
Si tu m’as vue un jour me troubler à ta voix,
C’estque tu l’imitais, cet accent que j’adore :
Oui, cet accent me trouble encore,
Etmon cœur fut créé pour n’aimer qu’une fois.
ÉLÉGIE.

¤ÉLÉGIE.
Toi qui m’as tout repris jusqu’au bonheur d’at
tendre,
Tu m’as laissé pourtant l’alimentd’un cøur tendre ;
L’amour ! et ma mémoire où se nourrit l’amour :
Je lui dois le passé ; c’est presque ton retour !
C’est là que tu m’entends, c’est là que je t’adore;
C’est là que sans fierté je merévèle encore.
Ma vie estdans ce rêve où tu ne fuis jamais :
Il a ta voix; ta voix ! tu sais si je l’aimais !
C’est là que je te plains ; car plus d’une blessure,
204, ÉLÉGIES.
Plus d’une gloire éteinte a troublé, j’en suis sûre,
Ton cour, si généreux pour d’autres que pourmoi :
Je t’ai senti gémir ; je pleurais avec toi !
Quidonc saura te plaindre au fond de ta retraite,
Quand le cri de mamort ira frapper ton sein ?
Tu t’éveilleras seul dans la foule distraite,
Où des amis d’un jour s’entr’égare l’essaim ;
Tu n’y sentiras plus uneame palpitante
Au bruit de tesmalheurs, de tes moindres revers ;
Ta vie, aprèsmamort, seramoins éclatante ;
Une part de toi-mêmeaura fui l’univers.
Il est doux d’être aimé! cette croyance intime
Donne à tout on ne sait quel air d’enchantement :
L’infidèle est content des pleurs de sa victime ;
Et, fier, aux pieds d’une autre il en est plus charmant.
L’as-tu dit?... Oui, cruel, oui, je crois tout possible ;
ÉLÉGIES. 205
Je te pardonne tout, sois heureux, tout est bien :
Le ciel, qui t’avait fait pour merendre sensible,
Oublia que pour plaire ilne medonnait rien.
Et je fuis : je t’échappe au milieu de tes fêtes,
Où tant de veux ontdivisé nos pas!
L’éloignement, triste bienfait, hélas ! :
Semble un rideau jetésur tes conquêtes.
Je n’entends plus ces déchirantesvoix,
Qui vont chercher des pleurs jusques au fond des ames ;
Cesmots inachevés, qui m’ont dit tant de fois
Les nomschangeans de tes errantes flammes :
Je les sais tous ! ils ont brisé mes veux ;
Mais je n’étouffe plus dans mon incertitude :
Nousmourrons désunis ; n’est-ce pas, tu le veux ?
Pour t’oublier, viens voir !... qu’ai- je dit? vaine étude,
Où la nature apprend à surmonter ses cris :
Pour déguiser mon cœur, que m’avez -vousappris ?
La vérité s’élance à mes lèvres sincères :
206 ÉLÉGIES.
Sincère, elle t’appelle, et tu ne l’entends pas !
Ah ! sans t’avoir troublé qu’elle meure toutbas !
Je ne sais point m’armer de froideursmensongères ;
Je sais fuir : en fuyant on cache sa douleur,
Et la fatigue endort jusqu’au malheur.
Oui, plus que toi l’absence est douce aux cours fidèles :
Du temps qui nous effeuille elle amortit les ailes;
Son voile a protégé l’ingrat qu’on veut chérir :
On ose aimer encore ; on ne veutplusmourir.
¤À DÉLIE.

A DÉLIE.
u goûtdesvers pourquoimefaire un crime?
Leur prestige est si doux pourun caur attristé !:
Il ôte un poids au malheur qui m’opprime;
Commeune erreur plus tendre, il a sa volupté.
Légère, libre encor, d’hommages entourée,
Dans les plaisirs coulent vos heureux jours;
Et, paisiblement adorée,
Vous riez avec les Amours.
Ah ! loin de la troubler, qu’ils charment votre vie !
18.
210 ÉLÉGIES.
Que pour vous le printemps soit prodigue de fleurs ;
Que tout prenne à vos yeux ses brillantes couleurs !
Riez, riez toujours, ô volage Délie !
Abandonnez vos nuits aux songesles plus doux ;
Qu’ils soient de vos beaux jours une glace fidèle !
A force de bonheur soyez encor plus belle,
Etqu’au réveil l’Amour vous le dise à genoux!
Mais quoi! si vous trouviez un rebelle à vos charmes,
Après mille sermens s’il trahissait vosvœux,
La douce flammede vos yeux
S’éteindrait bientôt dans les larmes.
Vous sentiriez alors le besoin de rêver,
De livrer au hasard votremarche incertaine,
De ralentir vos pas au bruit d’une fontaine,
Et d’y pleurer lesmaux que je viens d’éprouver.
N’enviez plus à votre amie
Un plaisir aussi douloureux :
ÉLÉGIES. 211
Ravir la plainte aux malheureux,
C’est leur dire : Quittez la vie !
Quand je vous vois disputer au miroir
De fraîcheur et de grâce avec les fleurs que j’aime,
Quand je vousy vois prendre en secret, pour vous-même,
Tout le plaisir que l’on goûte à vous voir,
M’entendez-vous, ô ma chère Délie,
Vous reprocher un passe-temps si doux ?
Non ; je deviensmoinssombre en vous voyant jolie ;
Je pardonne à l’Amour, je lui souris pour vous.
Mais si de la gaîté la parure est l’emblême,
Elle donne un éclat plus triste à la pâleur :
A la beauté brillante il faut un diadême ;
Il faut un voile à la douleur.
De ce lis embaumé, qui pour vous vient d’éclore,
Couronnez votre front charmant;
212 ELEGIES.
Mon front, que l’ennui décolore,
Doit se pencher sans ornement.
Du sort qui m’enchantait la fatale inconstance
Dema jeunesse a flétri l’espérance ;
Un orage a courbé le rameau délicat,
Etmes vingt ans passeront sans éclat :
Je les donne à la solitude;
Je donne aux Musesmes loisirs.
L’art de plaire fait votre étude,
L’art d’aimer fera mes plaisirs.
Mais non, je l’oublîrai cet art, ce don funeste,
Qui servit à l’Amour quand il formamon coeur.
Non, ce présent des cieux ne fait pas le bonheur :
C’est pourtantle seul quimereste !
Lemonde où vous régnezmerepoussa toujours ;
Ilméconnutmon ame à la fois douce et fière ;
Et d’un froid préjugé l’invincible barrière
Au froid isolement condamnamesbeaux jours.
ÉLÉGIES. 213
L’infortune m’ouvrit le temple de Thalie,
L’espoir m’y prodigua ses riantes erreurs ;
Mais je sentis parfois couler mes pleurs,
Sous le bandeau de la Folie.
Dans ces jeux où l’esprit nous apprend à charmer,
Le cour doit apprendre à se taire ;
Et lorsque toutnous ordonne de plaire,’
Tout nous défend d’aimer.
Oh ! des erreurs du monde inexplicable exemple.
CharmanteMuse ! objet demépris et d’amour,
Le soir on vous honore au temple,
Etl’on vous dédaigne au grand jour.
Je n’ai pu supporter ce bizarremélange
De triomphe et d’obscurité,
Où l’orgueil insultant nous punit et se venge
D’un éclair de célébrité.
Trop sensible au mépris, de gloire peu jalouse,
Blessée au coeur d’un trait dont je ne puis guérir,
214 ÉLÉGIES.
Sans prétendre aux doux nomset de mère et d’épouse
Il mefaut donc mourir !
Mais vous, qui connaissezmon ametoujours pure,
Quigémissez pour moides caprices dusort,
Vous qui savez, hélas, qu’en ma retraite obscure
Ilmepoursuit encor;
Faites grâce, du moins, à l’innocent délire
Qui m’apprend, sans effort, à moduler des vers.
Seule, je suis pourtantmoins seule avec malyre;
Quelqu’un m’entend, me plaint, dans l’univers.
¤A DÉLIE.

A DÉLIE.
a r un badinage enchanteur,
Vousaussi, vous m’avez trompée !
Vous m’avez fait embrasser une erreur :
Légère comme vous, elle s’est échappée.
Pour meguérir du mal qu’Amour m’a fait,
Vous avez abusé de votre esprit aimable ;
Et je vous trouverais coupable,
Si je pouvais en vous trouver rien d’imparfait.
. 19
218
ÉLÉGIES
.
Je l’ai vu cet amant si discret et si tendre ;’
J’ai suivi son maintien, son silence, sa voix.
Ai-je pu m’abuser sur l’objet de son choix ?
Ses regardsvous parlaient, et j’ai su les entendre.
Mon cœur est éclairé, mais il n’est point jaloux.
J’ai lu ces vers charmans ou son amerespire ;
C’est l’Amour quil’inspire,
Et l’inspire pour vous.
Pour vous aussi je veux être la même:
Non, vous n’inspirez pas un sentiment léger ;
Que ce soit d’amitié, d’amour, que l’on vous aime,
Lecœur qui vous aimane peut jamais changer.
Laissez-moimamélancolie ;
Je la préfère à l’ivresse d’un jour :
On peut rire avec la Folie,
Mais il n’est pas prudentde rire avec l’Amour.
Laissez -moi fuir un danger plein de charmes ;
Ne m’offrez plus un cour qui n’est qu’à vous :
ÉLÉGIES.. 219
Le badinage le plus doux
Finit quelquefois par les larmes.
Mais je n’ai rien perdu, la tranquille amitié
Redeviendra bientôt le charmedema vie :
Je renonce à l’amant, et je garde une amie ;
C’est du bonheur la plus douce moitié.

¤A DÉLIE.
I. 19.

A DÉLIE.
ui ! cette plainte échappe à ma douleur :
Je le sens, vous m’avez perdue.
Vous avez, malgrémoi, disposé demon cour;
Etdu vôtre jamais je nefus entendue.
1 Ah ! que vous mefaites haïr
Cette feinte amitié qui coûte tantde larmes !
Je n’étais point jalouse de vos charmes,
Cruelle !de quoi donc vouliez-vousmepunir ?
224 ÉLÉGIES.
Vossuccès merendaient heureuse ;
Votre bonheur metenait lieu du mien ;
Et quand je vous voyais attristée ou rêveuse,
Pour vous distraire encor j’oubliaismon chagrin.
Mais, ce perfide amantdont j’évitais l’empire,
Que vousavez instruit dans l’art demeséduire,
Quitrompa ina raison par des accens si doux,
Je le hais encor plus que vous.
Par quelle cruauté me l’avoir fait connaître ?
Par quelaffreux orgueilvoulut-il mecharmer ?
Ah ! si l’ingrat ne peutaimer,
; A quoisert l’amour qu’il fait naître ?
Je l’ai prévu, j’ai voulu fuir ;
L’Amour jamais n’eut demoi que des larmes :
. Vous avez ri de mes alarmès,
Et vousriez encor quand je mesensmourir !
Grâce à vous, j’ai perdu le repos dema vie :
ÉLÉGIES. 225
’
Votre imprudence a causé mon malheur,
Et vous m’avez ravi jusques à la douceur
De pleurer avecmon amie !
Laissez-moi seule avec mon désespoir,
Vous nepouvez me plaindre ni m’entendre ;
Vous causez la douleur, sansmême la comprendre ;
A quoime servirait de vous la laisser voir ?
Victime d’un amant, par vous-même trahie,.
J’abhorre l’Amitié, je la fuis sans retour ;
Et je vois, à sa perfidie,
Que l’ingrate est seur de l’Amour,

¤LE SOUVENIR.

LE SOUVENIR.
A MONSIEUR * **
V o tre main bienfaisante et sûre
A ferméplus d’une blessure ;
Partout votre art consolateur
Semble porter la vie et chasser la douleur.
Hélas ! il en est une à vos secours rebelle,
Et je dois mourir avec elle.
Je n’ai pas d’autremal;mais il fera mon sort.
Jugez si ce mal est extrême !
20
230 ÉLÉGIES.
Je le crois, pour votre art lui-même,
Plus invincible que la mort.
Son empire estau cour; ses tourmens sont à l’ame;
Ses effets sontdes pleurs, sa cause est une flamme
Qui dévore en secret l’espoir de l’avenir;
Et ce mal est un souvenir.
¤LA SÉPARATION.

LA SÉPARATION.
L est fini ce long supplice !.
Je t’ai rendu tes sermens et ta foi;
Je n’ai plusrien à toi.
Quel douloureux effort! quel entier sacrifice !
Mais, en brisantles plus aimables noeuds,
Nos cæurs toujours unis semblent toujours s’entendre ;
On ne saura jamais lequel fut le plus tendre,
Ou le plusmalheureux.
A l’oublier c’est l’honneur qui m’engage,. 20.
234 ÉLÉGIES.
Tu t’y soumets, je n’ai plus d’autre loi.
O toi qui m’as donné l’exemple du courage,
Aimais-tu moins quemoi?
Va, je te plains autant que je t’adore !
Je t’ai permis de trahir tes amours;
Mais moi, pour t’adorer je serai libre encore ;
Je veux l’être toujours.
Je l’ai promis, je vivrai pour ta gloire.
Cher objet de mon souvenir,
Sois le charmede mamémoire,
Et l’espoir de mon avenir.
Si jamais, dansma solitude,
Ton nom, pour toujours adoré,
Vient frapper mon coeur déchiré,
Qu’il adoucisse au moinsma tendre inquiétude !
Que l’on me dise : Il est heureux.
Oui, sois heureux, ou du moinsplus paisible,
ÉLÉGIES. 235
Malgré l’Amour, et le sort inflexible
Quim’enlève à tes voux.
Adieu...mon ame se déchire !
Cemot que, dans mes pleurs, je n’ai pu prononcer,
Adieu !mabouche encor n’oserait te le dire,
Etmamain vientde le tracer.
’endi

¤ADIEU MES AMOURS.

ADIEU MES AMOURS.
AMAR dieu, mes fidèles amours,
Adieu, le charme de ma vie !
Notre félicité d’amertume est suivic,
Et nous avons bien cher payé quelques beaux jours !
. Mais le remordsne trouble point notre ame,
Et, commeloi, fidèle en mes douleurs,
Contre tous les plaisirs- d’unenouvelle flamme
Je n’échangerais pasmes pleurs!
Pendant le jour, écarlant ton image,
240 ÉLÉGIES.
Mes souvenirs etmesvæux superflus,
Je supportemon sort ; et, presque avec courage,
Jemedis : Il ne viendra plus!
Le soir, en ma douleur, et plus faible et plus tendre,
Oubliant que pour nous il n’est plus d’avenir,
Je melaisse entraîner au bonheur de t’attendre,
Et je me dis : Il va venir !
Mais quand l’heure a détruit cetespoir plein de charmes,
Je plains, sansl’accuser, un amantsi parfait ;
Je regarde le ciel, en essuyantmes larines,
Et je medis : Il a bien fait !
Oui,de trop de regrets l’espérancé est suivie ;
Je renonce au bonheur: j’ai perdu mesbeaux jours.
Adieu, le charme de ma vie,
Adieu,mes fidèles amours !
¤LA PROMENADE D’AUTOMNE.
21

LA PROMENADE
D’AUTOMNE.
E souvient-il, ô mon ame, ô ma vie,’
D’un jour d’automne et pâle et languissant?
Il semblait dire un adieu gémissant
Aux bois qu’il attristait de samélancolie.
Les oiseaux dansles airs ne chantaientplus l’espoir ;
Une froide rosée enveloppait leurs ailes,
Et, rappelantau nid leurs compagnes fidèles,
244 ÉLÉGIES.
Sur des rameaux sans fleurs ils áttendaient le soir.
Les troupeaux, à regretmenés aux pâturages,
N’y trouvaient plus que des herbes sauvages ;
Etle pâtre, oubliantsa rustique chanson,
Partageait le silence et le deuil du vallon :
Rien ne charmait l’ennui de la nature ;
La feuille qui perdait sa riante couleur,
Les coteaux dépouillés deleur verte parure,
Tout demandait au ciel un rayon de chaleur.
Seule, je m’éloignais d’une fête bruyante ;
Je fuyais tes regards, je cherchais ma raison.
Mais la langueur des champs, leur tristesse attrayante,
A malangueur secrète ajoutaient leur poison..
Sansbut et sans espoir suivantma rêverie,
Je portais au hasard un pas timide et lent.
L’Amour m’enveloppa de ton ombre chérie,
Et, malgréla saison, l’air meparutbrûlant.
ÉLÉGIES. 245
Je voulais, mais en vain, par un effort suprême,
En me sauvantde toi,me sauver demoi-même;
Mon wil, voilé depleurs, à la terre attaché,
Par un charmeinvincible en fut commearraché.
A travers les brouillards, une image légère
Fit palpiter mon sein de tendresse et d’effroi;
Le soleil reparaît, l’environne, l’éclaire,
Il entr’ouvre les cieux... Tu parus devantmoi.
Je n’osai te parler ; interdite, rêveuse,
Enchaînée et soumise à ce trouble enchanteur,
Je n’osai te parler : pourtant j’étais heureuse ;
Je devinais ton ame, et j’entendis mon cour,
Mais quand ta main pressa ma main tremblante,
Quand un frisson léger fit tressaillirmon corps,
Quandmon front se couvrit d’une rougeur brûlante,
Dieu ! qu’est-ce donc que je sentis alors?
J’oubliai de te fuir, j’oubliai de te craindre;
21.
246 ÉLÉGIES.
Pourla première fois ta bouche osa se plaindre ;
Madouleur à la tienne osa se révéler,
Etmon ame vers toi fut prête à s’exhaler !
Il m’en souvient! T’en souvient-il, ma vie,
De ce tourmentdélicieux,
De ces mots arrachés à ta mélancolie :
« Ah !sije souffre, on souffre aux cieux ! »
Des bois nul autre aveu ne troubla le silence.
Ce jour fut denos jours le plus beau, le plus doux ;
Prêt à s’éteindre, enfin il s’arrêta sur nous,
Et sa fuite à mon cour présagea ton absence.
L’amedu monde éclaira notre amour;
Je vis ses derniers feux mourir sous un nuage;
Etdans nos cours brisés, désunis sans retour,
Il n’en reste plus que l’image.
ÉLÉGIE.

¤ÉLÉGIE.
S TATE, L fait nuit : leventsouffle et passe dans ma lyre;
Malyre tristement s’éveille auprès de moi :
On dirait qu’elle pleure un tourment, un délire ;
On dirait qu’elle essaie à se plaindredetoi;
De toi, qu’elle appelait pour m’aider à t’attendre,
Qui la rendis si vraie, et par malheur si tendre !
Car, tu ne peux ravir à ses accords touchans
Ton nom, toujours ton nom, qui courait dansmeschants.
Elle ne le dit plus ce nom doux et sonore ;
250 ÉLÉGIES.
Elle ne le dit plus; elle le pleure encore !
Combien elle a frémi, combien elle a chanté,
Sous les prompts battemens demon coeur agité,
Alors que, dans l’orgueildes amantes ainées,
Je confiais mon ameaux cordes animées!
Je croyais que les cieux ne donnaient tant d’amour
Que pour en pénétrer une autre ame à son tour !
Ah ! j’aurais dûmourir, doucement endormie,
Dans cette erreur charmante où j’étais ton amie.
Devrait-on s’éveiller de ces rêves confus,
Pour y penser toujours, et pour n’y croire plus ?

¤LES REGRETS.

· Prijir. 11. it ifte
L’,’1’, ti’! ? rouifi ligmistici
. * * LES REGRETS. ! i’r
V 569
.. 2mom gjen!ef al gio ! ;.,
estréimuisi511101111131161vuo’a 119 71197 6,5 "
1 49 polq otaoperaand BT.
D ar tout perdu!mon enfant par la mort,
Et, dans quel temps! mon amipar l’absence ;,,’,
Je n’ose dire, hélas ! par l’inconstance; si
Ce doute est le seul bien quem’ait laissé le sort.
Mais, cet enfant, cet orgueil demon ame, :,
Je ne le devraiplus qu’aux,erreurs du sommeil :,,
De ses beaux yeux j’ai vumourir la flamme,
Ferméspar le repos qui n’a pointde réveil.
22
254 ÉLÉGIES.
Comme échappédu ciel, il passa dans le monde;
D’un ange il y montra la forme et les attraits.
Pour payer ce monientde douceur sans seconde,
Mes pleurs doivent couler pour ne tarir jamais !
Tu t’es enfui, doux trésor d’unemère,.
Gageadoré demes tristes amours;.
Tes beaux yeux, en s’ouvrant un jour à la lumière,
Ont condamné les miens à te pleurer toujours.
A mestransports tu venais de sourire ;
Mes bras tremblans entouraient ton berceau ;
Le sommeilme surprit dans cet heureux délire...
Je m’éveillai sur un tombeau.
Momentaffreux dont je suis obsédée,..
Pour vous tracer je n’al force nivoix..
Faut-il le perdre, à toute heure, en idée !
Mon Dieu ! pour en mourir c’est assez d’une fois !
ÉLÉGIES. 255
C’est ici, sous ces fleurs, qu’il m’attend, qu’il repose ;
C’est ici que mon coeur se consume avec lui.
Amour, plains-tu lesmaux où ton délire expose ?
Non, tu nous fuis, ingrat, quand le bonheur a fui.
܀ ܙ
-i ܐ
}
}
,
;
,
4
،
،
،
ܕ
ܣ
..
A
DÉLIE
.
୭.2
I.
1 1
¤A DÉLIE.
inspiring ii,
01, dontjamais les larmes i
N’ont terni la beauté, der ;..
Enveloppe tes charmes, i sempre.
Enchaîne ta gąſté ;.0.1lit.,, : !..1,673" }
Que ta grâce divine, disi’pistil !
Sous un voile dedeuil, enge! ing
S’abandonne et s’incline.,.,
Sur le bord d’un cercueil !.. 10
Quitte cette guirlande’,’10’, i birate!! !
260. ÉLÉGIES.
Qui pare tes attraits ;
Laisse-la pour offrande
A ce jeune cyprès :11
C’est ici lemélange
Des roses et des pleurs;
C’est l’asyle d’un ange :
Qu’il dornie sous des fleurs!
Vois -tu, sous l’herbe tendre, lo
Ce précieux tombeau ?. 60 s 101911
Làmon cœur vient attendre !, 0 ? !
Qu’on en creuse un nouveau,,’"..
Oui, mon fils, l’arbre-sombre" is in
Quise penche vers toi, bovic
En te gardant son ombré, “ vitorio.
Croîtra bientôt sur moi! : b bud : :
Toi, dont jamais les larmes zone, 22.
ÉLÉGIES
. 261 261
N
’ont terni la beauté
,
Nevoile plus tes charmes
,
Rappelle ta gaîté
,
Adieu
, belle Délie
;
Je te rends au plaisir
;
Retourne vers la vie
,
Et laisse
-moimourir
.
- - - - -
¤LA DOULEUR.

LA DOULEUR.
.
ALI
SU
11111711) JASPIS26110118 1191111111111’!
Ya t óll2016 siagaszob 1911929’jeussen,
OMBRE douleur, dégoûtdu monde, i
Fruit amer de l’adversité,’, si-tibi, JOTE,41812
Où l’ameanéantie, en sa chute profonde,
Rêve à peine à l’éternité,
Soulève ton poids qui m’opprime,
Dieu l’ordonne ; un moment laisse-moi respirer.,
Ah! si le désespoir à ses yeux est un crime,
Laisse-moi donc la force d’espérer !
Si dèsmes jeunes ans j’ai repoussé la vie,
23
266 ÉLÉGIES.
Si la mélancolie enveloppames jours,
Sil’amitié, si les amours,
M’ont attristée autant qu’il m’avaientasservie ;
Si déjà mon printemps n’est qu’un froid souvenir,
Sila mort a soufflé sur une jeune flamme
Qui vient, en s’éteignant, d’éteindre aussimon ame,
Laisse-moivivre au moins dans un autre avenir !
Laisse-moi respirer, désespoir d’une mère ;
Dieu l’ordonne, Dieu parle à mon coeur éperdu.
« Suismon arrêt, dit-il, reste encor sur la terre.’».
S’il ne venait de Dieu, serait-il entendu ? i
Mais, vers l’éternité, quand cette amebrûlante.
S’envolera, baignée encor depleurs,... !
Délivrée à jamais d’une chaîne accablante,’".
Je reverraimon fils : quel prix de mes douleurs !
Éternité consolante ou terrible !
Pour leméchant, c’est l’enfer, c’est son cæur;
ÉLÉGIES. 267
Mais pour l’être innocent,malheureux et sensible,
C’est le repos, c’est le bonheur!
O Dieu ! quand de mon fils sonna l’heure suprême,
Un doute affreux ne m’a pas fait frémir :
Non, cet être charmant, au sein de la mortmême,
N’a fait que s’endormir.
O tendresse ! ô douleur ! ô sublime mélange !
Ses yeux remplis d’amour se ferment surmes yeux ;
Je m’attache à son corps... Ce n’était plus qu’un ange
Qui s’envolait aux cieux.

LES DEUX MÈRES.

¤LES DEUX MÈRES.
PAPPROCHEZ pas d’une mère affligée, i
Enfant, je ne sourirai plus.
Vos jeux naïfs, vos soinssont superflus,
Etma douleur n’en sera pas changée.
Laissez -moi seule à l’ennuide mon sort ;
Quand la vie à vosyeux s’ouvre avec tous ses charmes,
Enfant, plaindriez -vousmes larmes ?
Vousne comprenez pas la mort.
Lamort ! ce mot, qui glace l’espérance,
272 · ÉLÉGIES.
Netouche pas votre heureuse ignorance.
Ici le malheureux cherche un autre avenir :
Hélas ! ne chantez pas lorsque j’y viens mourir.
De ces noirs arbrisseaux l’immobile feuillage,
Des pieuses douleurs les simplesmonumens,
D’un champ vaste,morne et sauvage
Sont les seuls ornemens.
L’écho de cette enceinte est une plainte amère :
Qu’y venez-vous chercher? Courez vers votre mère ;
Portez-lui votre amour, vos baisers et vos fleurs :
Ces trésors sont pour elle, et pourmoi sont les pleurs.
Allez ! sur l’autre rive elle s’est arrêtée ;
Abandonnez vos fleurs au courant du ruisseau ;
Doucement entraîné par l’eau,
Qu’un bouquet vous annonce à son ameenchantée.
Vous la verrez sourire, en attirant des yeux
Ce don simple apporté par le flot du rivage ;
ÉLÉGIES. 273
Et, cherchant à fixer votre mobile image,
Tressaillir à vos cris joyeux.
Je l’aurais vue, au temps où j’excitais l’envie,
Mêmeen vous caressant, rêver àmon bonheur.
Cette suave joie, où se baignaitmon cour,
N’est plus qu’un poison lent distillé surma vie.
Mon triomphe est passé, le sien croît avec vous :
C’est à moi de rêver à son bonheur suprême;
Elle estmère, et je pleure. O sentiment jaloux !
On peut donc vous connaître au sein de la mortmême?
Mais pour un cœur flétri les pleurs sont un bienfait :
Lemien a respiré du poids qui l’étouffait ;
Celuide votremère en tremblant vous appelle,
Courez vous jeter dans son sein.
Ce jour est sans nuage, oh ! passez -le près d’elle !
Un beau jour a souvent un affreux lendemain.
274 ÉLÉGIES.
Nefoulez plus cette herbe où se cache une tombe;
D’unange vous troublez le tranquille sommeit.
Dieu ne m’a promis son réveil
Qu’en arrachantmon ameà mon corps quisuccombe.
Dans cet enclos désert, dans ce triste jardin,’’
Tout semble m’annoncer ce repos que j’implore;
Et, sous un froid cyprès,mon sang, qui brûle encore,
Sera calmedemain.
O douce plante ensevelie !, in
Sur un sol immortel, tes rameaux gracieux
Couvriront ma inélancolie.
D’un ombrage délicieux.
Ta tige élevée et superbe
Necraindra plus le ver rongeur,..
Qui veut la dévorer sous l’herbe,
Comme il a dévoré ta fleur :
Cette fleur, au temps échappée,
ÉLÉGIES. 275
D’un rayon pur enveloppée,
Reprendra toute sa beauté;
Son doux éclat fera magloire,
Etle tourment de mamémoire
En sera la félicité.
Mais une jeune voix trouble encor maprière
Et m’arrache au bonheur que je viens d’entrevoir :
Tout-à -coup ramenée aux songesde la terre,
J’ai tressailli, j’ai cru le voir !
Oui, j’ai cru te revoir, idole demon ame,
Lorsqu’avec tant d’amour tu t’élançais vers moi.
D’un flambeau consumérallume-t- on la flamme?
Non, sa clarté trop vive est éteinte avec toi.
Etvous qui m’attristez, vous n’avez en partage
Sa beauté, ni la grâce où brillait sa candeur,
Enfant; mais vous avez son âge :
C’en est assez pourdéchirermon caur!
ہے
¤LE PRESSENTIMENT.
1.
24

LE PRESSENTIMENT.
’est en vain que l’on nomme erreur
Cette secrète intelligence,
Qui, portant la lumière au fond de notre cour,.
Sur des maux ignorés nous fait gémir d’avance.
C’est l’adieu d’un bonheur prêt à s’évanouir ;
C’est un subit effroi dans une ame paisible ;
Enfin, c’est pour l’être sensible
Le fantôme de l’avenir.
Pressentiment, dontj’éprouvai l’empire,
280 ÉLÉGIES.
Oh ! qui peut résister à tes vagues douleurs ?
Encore enfant, tu m’as coûté des pleurs,
Etde mon front joyeux tu chassas le sourire.
Oui, je t’ai vu, couvert d’un voile noir,
Aux plus beaux jours demon jeuneâge ;
Tu formas le premier nuage
Qui des beaux jours lointains enveloppa l’espoir.
Tout m’agitait encor d’une innocente ivresse ;
Toutbrillait à mes yeux desplus vives couleurs ;
Etje voyais la riante jeunesse
Accourir en dansant pourmejeter des fleurs.
Au sein de mes chères compagnes,
Courant dans les vertes campagnes,
Frappantl’air de nos doux accens,
Qui pouvait attristermes sens ?
Commeles fauvettes légères
Se rassemblent dansles bruyères,
ÉLÉGIES. 28,
La saison des fleurs et des jeux
Rassemblait notre essaim joyeux.
Un jour, dans ces jeux pleins de charmes,
Je cessai tout-à- coup de trouver le bonheur;
J’ignorais qu’il fût une erreur,
Etpourtant je versai des larmes!
En revenant je ralentis mes pas ;
Je remarquai du jour le feu prêt à s’éteindre,
Sa chute à l’horizon, qu’il regrettait d’atteindre;
Mes compagnes dansaient... moi, je ne dansai pas.
Un mois après, j’errai dans ce lieu solitaire ;
Hélas ! ce n’était plus pour y chercher des fleurs :
La mort m’avaitappris le secret demes pleurs,
Etj’étais seule au tombeau de ma mère !

ÉLÉGIE.

¤ÉLÉGIE.
w
’étais à toi peut-être avantdet’avoir vu.
Ma vie, en se formant, fut promise à la tienne ;
Ton nom m’en avertit par un trouble imprévu,
Ton ame s’y cachait pour éveiller la mienne.
Je l’entendis un jour et je perdis la voix ;
Je l’écoutai long-temps, j’oubliai de répondre.
Mon être avec le tien venaitde se confondre ;
Je crus qu’on m’appelait pourla première fois.
Savais-tu ce prodige? Eh bien, sans te connaître,
286 ÉLÉGIES.
J’ai deviné par luimon amant et mon maître,
Etje le reconnus dans tes premiers accens,
Quand tu vins éclairermes beaux jours languissans.
Tavoix me fit pâlir, et mes yeux se baissèrent;
Dansun regard muet nos ames s’embrassèrent;
Au fond de ce regard ton nom se révéla,
Etsans le demander j’avais dit : Le voilà !
Dès-lors il ressaisit mon oreille étonnée ;
Elle y devint soumise, elle y fut enchaînée.
J’exprimais par luiseul mes. plus doux sentimens;
Je l’unissais au mien pour signermes sermens,
Je le lisais partout, ce nom rempli de charmes,
Et je versais des larmes :
D’un éloge enchanteur toujours environné,
A mes yeux éblouis il s’offrait couronné.
Je l’écrivais.., bientôt je n’osaiplus l’écrire,
Etmon timide amour le changeait en sourire.
Il mecherchait la nuit, ilberçait mon sommeil;
ÉLÉGIES. 287
Il résonnait encore autour de mon réveil ;
Il errạit dans mon souffle, et, lorsque je soupire,
C’est luiquimecaresse et que mon cœur respire.
Nom chéri! nom charmant! oracle de mon sort !
Hélas ! que tu me plais, que ta grâce metouche !
Tu m’annonças la vie ; et,mêlé dans la mort,
Comme un dernier baiser tu fermerasmabouche.
一
¤ÉLÉGIE.
1
23

ÉLÉGIE.
e m’ignorais encor, je n’avais pas aimé.
L’amour! si ce n’est toi, qui pouvaitme l’apprendre?
A quinze ans, j’entrevis un enfantdésarmé;
· Il me parutplus folâtre quetendre :
D’un trait sans force il effleura mon coeur;
Il futléger commeun riantmensonge;
Il offrait le plaisir, sans parler de bonheur;
Il s’envola. Je ne perdis qu’un songe.
Je l’ai vu dans tes yeux cet invincible ainour,
292 ÉLÉGIES.
Dont le premier regard trouble, saisit, enflamme, i
Qui commandeà nos sens, qui s’attache à notre ame,
Etqui l’asservit sans retour.
Cette félicité suprême,
Cet entier oubli de soi-même,
Cebesoin d’aimer pour aimer,
Et que le mot amour semble à peine exprimer,
Ton caur seul le renferme, et le mien le devine;
Je sens à tes transports, à ma fidélité,
Qu’il veut dire à la fois, bonheur, éternité,
Et que sa puissance est divine.
¤ÉLÉGIE.
I. 25

ÉLÉGIE.
Asceur A soeur, il est parti !ma soeur, il m’abandonne !
Je sais qu’il m’abandonne, et j’attends, et jemeurs,.
Jemeurs.Embrasse-moi, pleure pour moi... pardonne...
Je n’ai pas une larme, et j’aibesoin de pleurs. stili
Tu géinis ! Que je t’aime! Oh ! jamais le sourire,
Nete rendit plusbelle aux plus beaux de nos jours.
Tourne vers moiles yeux, si tu plains mon délire ;.
Si tes yeux ont des pleurs, regarde-moi toujours. iis,
Mais retiens tes sanglots ; il m’appelle, il me touche ;
296 ÉLÉGIES.
Son souffle en mecherchantvient d’effleurer mabouche.
Laisse, tandis qu’il brûle et passe autour denous,
Laisse-moireposermon front sur tes genoux.
Écoute ! ici, ce soir, à moi-même cachée,
Je ne sais quel force attirait mon ennui :
Ce n’était plus son ombre à mes pas attachée,
Oh ! masour, c’était lui !
C’était lui,mais changé, mais triste. Sa voix tendre
Avait pris des accens inconnus aux mortels,
Plus ravissans, plus purs, comme on croit les entendre
Quand on rêve les cieux aux pieds des saints autels.
Il parlait, et ma vie était près de s’éteindre.
L’étonnement, l’effroi, ce doux effroi du cour,
M’enchaînait devant lui. Je l’écoutais se plaindre,
Et,mourante pour lui, je plaignaismon vainqueur.
Il parlait, il rendait la nature attentive ;
Tout se taisait. Des vents l’haleine était captive ;
ÉLÉGIES. 297
Du rossignol ému le chant sembloitmourir;
On eût dit que l’eau mêmeoubliait de courir.
Hélas ! qu’avait-il fait alors pour me déplaire?
Il gémissait, me cherchait commetoi.
Non, je n’avais plus de colère,
Il n’était plus coupable, il était devantmoi.
Sais -tu ce qu’il m’a dit ? des reproches... des larmes...
Il sait pleurer,ma soeur !
O Dieu ! que sur son front la tristesse a de charmes !
Que j’aimais de ses yeux la brûlante douceur !
Sa plainte m’accusait ; le crime...je l’ignore :
J’ai fait pour l’expliquer des efforts superflus.
Ces mots seuls m’ont frappée, il’meles crie encore:
« Je ne te verrai plus ! »
Et je l’ai laissé fuir, etma langue glacée
298
ÉLÉGIES
.
A murmuré son nom qu’il n’a pas entendu;
Et sans saisir sa main ma main s’est avancée,
Etmon dernier adieu dans les airs s’est perdu.
¤ÉLÉGIE.

ÉLÉGIE.
vor! les flots sontcalmés, etles vents sans colère
Aplanissent la route où je vais m’égarer !
J’ai vu briller le phare, et l’onde qui s’éclaire
Double l’affreux signal qui doit nousséparer!
Que fait-il? Ah ! s’il dort, il rêve son amie ;
Bercé dans mon image, il attend le réveil :
Comme l’onde paisible, il mecroit endormie,
Etson rêve abusé sourit à mon sommeil.
Emmenez-moi, masœur. Dans votre sein cachée,
302 ÉLÉGIES.
Comme une pâle fleur de sa tige arrachée,
Sauvez-moi de ces lieux. Dites : C’est sans retour !
Cet effort finira ma vie ou mon amour.
Emportez madouleur loin de lui, loin du monde;
Loin de moi, s’il se peut, ma sæur, emportez-moi.
Mais la nuit quinous couvre est-elle assez profonde?
Oh ! non; les flots, le ciel toutme remplit d’effroi.
Est-il temps de mourir ? Etlui, lui quej’adore,
Nepuis-je, en le fuyant, vous le nommer encore?
Ne puis-je de sa voix appeler la douceur?
Ne puis-je le revoir ?... Non, sauvez -moi, ma scur.
Mon mal estdans sa vue; et lorsque j’y succombe,
Mon mal doit vous toucher, ce n’est pas le remord.
Cachez-moi dans vos bras, dans la nuit, dans la tombe ;
Je demande à le fuir, je ne crains plus la mort.
Venez! s’il descendait sur la plage déserte,
Un charme sur mes pas attirerait ses pas :
ÉLÉGIES. 303
Prête à me confier à la vague entr’ouverte,
Je lui dirais adieu... je ne partirais pas.
Il sait tout. O ma swur ! il demandait mon ame;
Nos regards se parlaientmalgré nous confondus.
Tout baignés de tristesse, et de pleurs et de flamme,
Dans ses regards si doux les miens se sont perdus.
Et je fuis ! et des cieux la pitié m’abandonne !
Je ne les verraiplus, ils étaient dans ses yeux.
Si tu voyais ses yeux! Oh ! l’ange quipardonne
Doit regarder ainsi quand il ouvre les cieux !
J’étais seule avec lui, j’écoutais son silence ;
L’heure, une fois pour nous, perdit sa vigilance.
Contre un penchant si vrai, si long -temps combattu,
Masæur, je n’avais plus d’appui que sa vertu.
Pour arrachermon coeur à sa peine chérie,
Et distraire du sien la sombre rêverie,
304 ÉLÉGIES
.
Je cherchaisle secours de cesaccords puissans,
Qui de plus d’un orage avaient calméses sens.
J’essayais, d’unemain faible et malassurée,
Cet art consolateur d’une amedéchirée ;
Je disputais son ame à ses vagues désirs ;
Je ramenais le temps de nos plusdoux loisirs ;
Son sourire trompaitma crédule espérance,
Etj’unissais ainsi la ruse à l’innocence.
Dieu ! que je m’abusais à ce calme trompeur !
Pour la première fois son regard mefit peur ;
De ma gaîté timide il détruisit les charmes,
Etma voix s’éteignit dans un torrent de larmes.
« Non ! dit -il, non, jamais tu n’as connu l’Amour! »
J’aivoulu me sauver... il pleurait à son tour :
J’ai senti fuir mon ame effrayée et tremblante ;
Ma seur, elle est encor sur sa bouchebrûlante.
Sauvez-moi! sauvez-moi! De lointaines clameurs
ELÉGIES. 305
Appellentau rivage une barque tardive.
De l’écho du rocher que la voix est plaintive !
Répondez-lui pourmoi, je vous suivrai... je meurs.
mm
… “
¤ÉLÉGIE.

ÉLÉGIE
EUT-Être un jour sa voix tendre et voilée
M’appellera sous de jeunes cyprès:
Cachée alors au fond de la vallée,
Plus heureuse que lui, j’entendrai ses regrets.
Lentement, des coteaux je le verrai descendre ;
Quand il croira ses pas et ses væux superflus,
Il pleurera ! ses pleurs rafraîchiront ma cendre :
Enchaînée à ses pieds, je ne le fuirai plus.
Je ne le fuirai plus ! je l’entendrai; mon ame,
27
310 ÉLÉGIES.
Brûlante autour de lui, vondra sécher ses pleurs ;
Et ce timide accent, qui trahissait ma flamme,
Il le reconnaîtra dans le doux bruit des fleurs.
Oh ! qu’il trouve un rosier mourant et solitaire !
Qu’il y cherche mon souffle et l’attire en son sein !
Qu’il dise : « C’est pourmoi qu’il a quitté la terre :
« Ses parfums sont à moi, ce n’est plus un larcio. »
Qu’il dise : « Un jour à peine il a bordé la rive ;
« Son vert tendre égayait le limpide miroir ;
« Et ses feuilles déjà, dans l’onde fugitive,
« Tombent. Faible rosier, tu n’as pas vu le soir ! »
Alors, peut- être, alors l’hirondelle endormie,
A la voix d’un amant qui pleure son amie,
S’échappera du sein des parfums précieux,
Emportant sa prière et ses larmes aux cieux.
Alors, rêvant aux biens que ce monde nous donne,
Il laissera tomber sur le froid monument
Les rameaux affligés dont la gloire environne
ÉLÉGIES. 311
Son front triste et charmant.
Alors je resterai seule, mais consolée,
Les vents respecteront l’empreinte de ses pas.
Déjà je voudrais être au fond de la vallée ;
Déjà je l’attendrais...... Dieu ! s’il n’y venait pas !

¤ÉLÉGIE..
I.
27

ÉLÉGIE.
99
RELavait dit un jour : « Que ne puis - je auprès
d’elle,
( Elle, alors, c’était moi!) que ne puis-je chercher
Ce bonheur entrevu qu’elle veut me cacher !.
Son coeur paraît si tendre ; oh ! s’il était fidèle ! »
Puis, fixant ses regards sur mon front abattu,
Du charmede ses yeux il m’accablait encore ;
Et ses yeux, que j’adore,
Portaient jusqu’à mon coeur. « Je te parle, entends-tu ?»
316 ÉLÉGIES.
Trop bien ! A -t- il soumis mes plus chères années?
Je n’y trouve que lui; rien ne me fut si cher :
Et pourtant mes amours, mes heures fortunées,
N’était-ce pas hier?
Que la vie est rapide et paresseuse ensemble!
Dansmamain, qui s’égare, et qui brûle, et qui tremble,
Que sa coupe fragile est lente à se briser !
Ciel ! que j’y bois de pleurs avant de l’épuiser !
Mes inutiles jours tombent comme les feuilles
Qu’un vent d’automne emporte en murmurant:
Ce n’est plus toi qui les accueilles ;
Qu’importe leur sort en mourant?
Eh bien ! que rien ne les arrête ;
Je les donne au tombeau ; je m’y traîne à mon tour;
Et, comme on oublie une fète,
Jeune encor, j’oublirai l’amour.
ÉLÉGIES. 317
Pour beaucoup d’avenir j’ai trop peu de courage ;
Oui! je le sens au poids demes joursmalheureux,
Ma vie esi un orage affreux
Qui ne peut être un long orage.
27.

ÉLÉGIE
lilesu HesE
¤ÉLÉGIE.
Eur, toi, mon bien -aimé, t’attacher à non sort,
Te parer d’une fleur que la tombe l’envie !
Lier tes jours de gloire à ma tremblante vie,
Et ton baiser d’amour au baiser de la mort!
Mesuivre, toi si cher, aux rives enchantées
Que pour jamais bientôt mes pas auront quittées !
Mes pas que tu soutiens, qui te cherchaienttoujours,
Dont la trace légère effleura le rivage
Où tu m’avais montré des fleurs et des beaux jours,
322 ÉLÉGIES.
Où je vais devant toi passer comme un nuage!
Oui, devant toi ma vie incline son flambeau,
De ses pâles rayons le dernier va s’éteindre.
Ces fleurs, ces belles fleurs, que je ne puis atteindre,
Tu les effeuilleras un soir sur mon tombeau.
La Mort m’a regardée, et ta plainte adorable,
Majeunesse, tes yeux, rien ne doit l’attendrir.
Elle m’a regardée, et cette inexorable,
Quand j’écoutais ton chant, m’a dit : Tu vas mourir !
Oh ! non ; prodigue encor les hymnes, les offrandes ;
Jette-lui ta couronne et tes lauriers en fleurs;
Cache-moi dans ton sein, couvre -moi de guirlandes,
Et, long-temps immobile, elle craindra tes pleurs.
Conduis-moi près des flots. La nymphe quisoupire
Y rafraîchit l’air de sa voix :
Cet air doux et mortel, quema bouche respire,
ÉLÉGIES. 323
Brûle moins à l’ombre des bois.
Vois dans l’eau, vois ce lis dont la tête abaissée
Semble se dérober au sourire des cieux ;
Telle, craignant l’Amour et le cherchant des yeux,
J’essayais de te fuir, innocente et blessée.
Je demandais aux bois l’oubli de tes accens :
Un vague, un triste écho m’en rappelait les charmes,
Et dans les rameaux frémissans
Ton image venait s’attendrir à mes larmes.
Un jour, ce ful toi-même, un jour, à mes genoux,
Je te vis sous le saule, ami demon jeune âge ::.
Je ne m’y trouvai plus seule avec ton image,
Il nous cachait ensemble, il se penchait sur nous.
Trop tard, hélas ! trop tard ; et ta flamme timide
Enhardit vainementmes timides secrets.
Tu les connus trop tard ; et ma fuite rapide
324 ÉLÉGIES.
T’abandonne à de longs regrets.
Oh ! que je crains pour toi l’aurore désolée
Qui ne pourra merendre à tes voeux superflus,
Quand sa douce lueur, pour moi seule voilée,
Ne m’éveillera plus !
Mais le ruisseau répond, par un faible murmure,
Au souffle expirant des zéphyrs ;
La nymphe qui s’endort entraînemes soupirs
A la source déjà moins pure.
Demain..... L’écho plus triste a dit aussi : Demain.
Adieu, ma jeune vie ! adieu, toi que j’adore !
Ne gémis pas. Ce soir, je serre encor ta main :
Ce soir, efforce-toi de me sourire encore.
Otros
¤PRIÈRE POUR LUI.
1. 28
:,, :::::
,’! 1 jan. iy
PRIÈRE POUR LUI.
S IEU ! créez à sa vie un objet plein de charmes,
Une voix qui réponde aux secrets de sa voix !
Donnez-lui du bonheur ; Dieu ! donnez -lui des larmes:
Du bonheur de le voir j’ai pleuré tant de fois !
J’ai pleuré :mais ma voix se tait devant la sienne;
Mais tout ce qu’il m’apprend, lui seull’ignorera ;
Il ne dira jamais : « Soyons heureux, sois mienne ! »
L’aimera -t-elle assez celle qui l’entendra ?
10
328 ÉLÉGIES.
Celle à qui sa présence ira porter la vie,
Qui sentira son cour l’atteindre et la chercher;
Qui ne fuira jamais, bien qu’a jamais suivie,
Et dont l’ombre à la sienne osera s’attacher ?
Ils ne feront qu’un seul, et ces ombres heureuses
Dans les clartés du soir se confondront toujours ;
Ils ne sentiront pas d’entraves douloureuses
Désenchaîner leurs nuits, désenchanter leurs jours !
Qu’il la trouve demain ! Qu’il m’oublie et l’adore !
Demaiu ; à mon courage il reste peu d’instans.
Pour une autre aujourd’hui je peux prier encore :
Mais..... Dieu !vous saveztout ; voussavez s’ilest temps !
¤LE PRINTEMPS.
1.
28.

LE PRINTEMPS.
Cand. lui siir !... S l ipid ! !
E printemps est si beau !Sa chaleur embaumée
Descend au fond des cours réveillés et surpris :
Une voix qui dormait, une ombre accoutumée,
Redemande l’amour à nos sens attendris.
La raison vainement à ce danger s’oppose,
L’image inattendue enivre la raison :
Tel un insecte ailé s’élance sur la rose,
Et la brûle d’un doux poison.
Des jeunes souvenirs la foule caressante,
332 ÉLÉGIES.
Accourt, brave la crainte, et l’espace et le temps:
Qui n’a cru respirer, dans la fleur renaissante,
Les parfums regrettés de ses premiers printemps?
Etmoi, dans un accent qui trouble et qui captive,
Naguère un charme triste est venu m’attendrir:
L’écouterai-je encor, curieuse et craintive,
Cedoux accent qui fait mourir ?
Cenom... j’allais le dire ; il m’est donc cher encore ?
Ma frayeurn’a donc plusde force contre lui ?
Toi, quine m’entends pas, d’où viens que je t’implore?
Nes-tu pas loin ? N’ai-je pas fui?
Reverrai-je tes yeux, dont l’ardente prière
Obtiendrait tout des cieux ?
Oui, pour ne les plus voir j’abaisse mapaupière,
Je m’enfuis dansmon ame, et j’ai revu tes yeux !
L’oiseau né sous nos toits, dans la saison brûlante ;
Tourne autour des maisons qu’il reconnaît toujours,
ÉLÉGIES 333
Effleure dans son vol l’ardoise étincelante,
S’y pose, chante, fuit, et revienttous les jours:
Ton chant avec le sien se fond dansmapensée ;
Trop debonheur remplit ma poitrine oppressée ;
Je pâlis de plaisir à ces cris du retour ;
J’ai ressenti ta’voix ; j’ai reconnu l’amour !
Dans le demi-sommeil où je tombe rêveuse,
Je te crains, je t’espère et je te sens venir ;
Tu parles, mais si bas !’une oreille amoureuse
Peut seule entendre et retenir :
« Veux-tu, mais ne dis pas que l’heure est trop rapide,
« Veux-tu voir la montagne et le courant limpide ?
«Veux - tu venir au pied du grand chêne abattu ? »
Moi, je ne réponds pas pour écouter : « Veux-tu. »
« Veux-tu,mais ne dis pas que la lune est cachée,
«Veux-tu voirnotre image au bord des flots penchée?
« Netremble pas, tout dort; l’écho mêmes’est tu. »
334 ÉLÉGIES
Etmon refus semeurt en écoutant : « Veux -tu. »
D’un bouquetma tristesse hier s’était parée ;
Dans l’ombre, tout-à -coup, qui l’ôta demon sein ?
Ai-je senti le feu de ta main adorée ?.
Est-ce toi, mon amour, qui cueillis ce larcin ?
Pourquoitroubler mon sort qui devenait paisible ?
Dans tout ce quimeplaît viens-tu tenter ma foi?
Dis, pourquoi ta main invisible
Se pose-t-elle encor sur moi ?
Pourquoi ton haleine enflammée
Soulève-t-elle mes cheveux ? cib 30 billi-L
Pourquoi ce faible écho, craintif commenos voeux,
Dit- il contremon coeur : « Bonsoir, ma bien -aimée ? »
Ah ! je t’en prie, ilne faut plus venir
Redemander mon ame presqueheureusem
Je crains de toi jusqu’à ton souvenir ; tog niov rait in.
Loin du danger je suis encor peureuse...
.
ÉLÉGIES. 335
Je ne t’accuse pas ! Qui sait si le tombeau
Sera froid surmon corps, si ton souffle l’effleure ?
Jenet’accuse pas ! je pleure,
Etj’aimele printemps ; le printemps est si beau !

¤L’ATTENTE.
1.
29
" :; T. i
" 56 : jr L’ATTENTE.
meum’aima. C’est alors que sa voix adorée,
M’éveilla tout entière, etm’annonça l’amour:
Commela vigne aimante en secret attirée
Par l’ormeau caressant, qu’elle embrasse à son tour,
Je l’aimai ! D’un sourire il obtenaitmon ame.
Que ses yeux étaient doux ! que j’y lisais d’aveux !
Quand il brûlaitmon coeur d’une si tendre flamme,
Comment, sans meparler, medisait-il : « Je veux ! »
Oh ! toi qui m’enchantais, savais- tu ton empire ?
340 ÉLÉGIES.
L’éprouvais-tu ce mal, ce bien dont je soupire ?
Je le crois: tu parlais comme on parle en aimant,
Quand ta bouche m’apprit je ne sais quel serment :
Q’importe les sermens ? Je n’étais plusmoi-même,
J’étais toi. J’écoutais, j’imitais ce que j’aime;
Mes lèvres, loin de toi, retenaient tes accens,
Et ta voix dansmavoix troublait encor mes sens.
Je ne l’imite plus ; je me tais, et les larmes
De tous mes biens perdus ont expié les charmes.
Attends-moi, m’as-tu dit. J’attends, j’attends toujours!
L’été, j’attends de toi la grâce des beaux jours ;
L’hiver aussi, j’attends ! Fixée à mafenêtre,
Sur le chemin désert je crois te reconnaître ;
Mais les sentiers rompus ont effrayé tes pas :
Quand ton cœurme cherchait, tu ne les voyais pas !
Ainsi le temps prolonge et nourrit ma souffrance :
Hier, c’est le regret ; demain, c’est l’espérance ;
ÉLÉGIES. 341
Chaque désir trahime rend à la douleur,
Et jamais, jamais au bonheur !
Le soir, à l’horizon, où s’égare ma vue,
Tu m’apparais encore, et j’attends malgrémoi.
La nuit tombe... ce n’est plus toi ;
Non ! c’est le songe qui metue.
Il metue, et je l’aime! et je veux en gémir !
Mais sur ton coeur jamais ne pourrai-je dormir
De ce sommeil profond qui rafraîchit la vie ?
Le repos sur ton cæur! c’est le ciel que j’envie,
Et le ciel irritémet l’absence entre nous.
Ceux quile font parler mel’ontdit à moi-même:
Il ne veut pas qu’on aime!
Mon Dieu, je n’ose plus aimer qu’à vos genoux !
Qu’ai-je dit ? Notre amour, c’est le ciel sur la terre.
Il fut, j’en crois mon cæur effrayé d’un remord,
Comme la vie, involontaire,
29.
342 ÉLÉGIES
.
Inévitable, hélas! commela mort.
J’ai goûté cet amour; j’en pleure les délices.
Cher amant! quand mon sein palpita sous ton sein,
Nos deux ames étaient complices,
Et tu gardas la mienne, heureuse du larcin :
Oh !neme la reuds plus ! Que cette ameenchaînée,
Triste et passionnée,
Heureuse de se perdre et d’errer après loi,
Te cherche, te rappelle et l’entraîne vers moi !
¤L’IMPATIENCE.
1
1
L’IMPATIENCE.
E viens pas ; non ! Punis ton injuste maîtresse :
Elle a maudit l’amour; j’en suis tremblante encor ;
Elle a maudit ses pleurs, ses tourmens, son ivresse,
Et sa révolte a pris l’essor.
Elle a dit : « J’ai perdu mes songes infidèles.
« Le tempsnemarche plus ; la douleur n’a point d’ailes;
« L’amour seul est rapide, ingrat, sans souvenir ;
« Ildevance, il dévore, il détruit l’avenir :
« Je déteste l’amour. Je veux aimer la gloire :
346 ÉLÉGIES.
« Elle promet des biens; je tâcherai d’y croire.
« Qu’elle endormemesmaux, si je n’en peux guérir :
« Quand on nemeurtpastoute, on craintmoins demourir.»
Puis, elle a dit : « La gloire est un cercle dansl’onde.
« C’est l’écho de la vie ; il expire à son tour :
« Eh ! que m’importera, dans une nuit profonde,
« Ce vain écho d’un jour?
« Eh bien ! je hais la gloire et l’attente perdue,
« Et l’amour, et l’image à mon caur suspendue,
« Je hais tout! » Mais bientôt elle n’eut plus de voix
Que pour former ton nom, pour t’appeler cent fois ;
Elle cherchait en vain sa colère exhalée:
Oh ! la piquante abeille est moins vite envolée :
En vain l’écho trompé disait: « Je veux hair : »
Triste, elle a murmuré : « Ciel qu’il tarde à venir ! »
Ne viens pas ! Que la nuit, sans presser sa paupière,
Laisse battre son cour dans la crainte etl’espoir ;
ÉLÉGIES. 347
Qu’une journée encor l’accable toutentière, it’s
San’s la rendre à la vie, au bonheur de te voir !.1.5. Nii
Une journée... un siècle... auras-tu ce courage ?’,
Oui, l’homme est courageux. Tu dis qu’il est aimant:.
Prouve-le ! Tu le sais, l’amour est un orage ;
Écris ; d’un pur espoir rends-lui l’enchantement:’| IoT
Écrire !... et le temps vole ; il emporte la vie,.; if !
Il s’enfuit escorté des heures et des jours : 1. 9. 2007
Imite sa vitesse, ô !mon idole, accours; poi !
Qu’il m’emporte avec toi, c’est tout ce que j’envie !
0 ! Dieu ! si tu venais... ! Viens ; je veux le parler ;
J’aides secrets encor, j’en aimille à l’apprendre:
Etles tiens, tous les tiens, viensmeles révéler,
Viens m’en flatter, viensmeles rendre !
Je dirai: Te voilà ! Je dirai...Mon bonheur
Inventera des mots que ma tristesse ignore :
Ne crains pas que j’en trouve un seul pour la douleur ;
Mais ceux qui te plaisaient, je les sais tous encore.
348 ÉLÉGIES.
Que de voix... que d’espoir ! Qui sontceux que j’entends?
Les voici... Devant eux je demeure glacée ;
Je ne les entends plus, je sens fuir mapensée,
Etje n’ai pas vu ceux qui m’ont parlé long-temps.
Toi, tu ne viens jamais ! Qu’importe que je meure ?
Les minutes en vain volent autour de l’heure;
Et l’heure, en les comptant, fait tomber sans retour
Les mois, les ans, la vie ! et sanstoi, sans amour!
¤ÉLÉGIE.
I.

ÉLÉGIE.
U SSES- TU mepunir de rompre la première
Le sermentimprudent qui fit pleurer l’amour;
Dusses-tu repousser l’invincible retour
Qui ramène vers toi mon ame tout entière ;
Cette raison cruelle, où se cache l’orgueil,
M’a déjà coûté tant de larmes!
Va ! la souffrance est un écueil
Où viennent se briser ses armes.
Et toi, le tiendras-tu ce funeste serment?
352 ÉLÉGIES.
L’avons-nous prononcé ?.... je m’en souviens à peine;
Ce n’est pas nous! sais-tu qui fit notre tourment?
C’est l’orgueil : il sépare, il ressemble à la haine.
Lequelaurait pu dire, adieu, sans quelques pleurs ?
Hélas ! lorsque, entrainés vers lesmêmes rivages,
Deux ruisseaux sontunis, forcent- ils les orages
A diviser leurs flots parés des mêmes fleurs ?
Si quelque main, contraire à leur pente chérie,
Forçait l’un à couler vers un autre séjour,
La plus faible moitié serait bientôt tarie,
Et l’autre, en murmurant, sécherait à son tour.
Leurs limpides destins furent notre partage;
J’y revois nos amours comnie au fond d’un miroir:
Où sont tes yeux, ma vie?.. ah ! quand je peux les voir,
Ils m’en disent bien davantage !
¤L’INDISCRET.
30.
muna
L’INDISCRET,
. AS ans la paix triste et profonde
Où me plongeait ce séjour,.vn
J’ignorais qu’au bruit du monde
On peut oublier l’amour :
Quelle est donc cette voix importune et cruelle
Quidéjà medétrompe avec un ris moqueur?
Commeune flèche aiguë elle siffle autour d’elle,
Et le trait qu’elle porte a déchiré mon cœur.
Au bord dema tombe ignorée,
356 ÉLÉGIES.
Ciel ! par cette langue acérée,
Faut-il qu’un nom trop cher puisse m’atteindre encor,
Pour m’apprendre ( nouvelle affreuse !)
Que j’étais seule malheureuse,
Et qu’on m’oublie avantmamort !
Du plus sincère amour quel châtiment terrible !
Je n’étais pas aimée !... ô confidence horrible !
Il a parlé long -temps.Mes yeux, gonflés de pleurs,
Se détournaient en vain de ses lèvres légères,
Dontle souffle éteignaitmes erreurs les plus chères,
Etdont le rire affreux outrageaitmes malheurs.
Lui n’a vu mon effroi nimapâleur extrême;
L’indiscret n’a point d’ame, il ne devine rien ;
Du bruit de sa parole il s’étourdit lui-même,.
Il s’écoute, il s’admire, il se répond : c’est bien !
Loin de moi...Mais sa voix ! elle mefrappe encore;
Son timbre mepoursuit et partout il m’attend :
ÉLÉGIES. 357
Sait-il que je memeurs ? Sait-il que je l’abhorre?
Il révèle un secret, il parle, il est content.
Ah ! j’aurais dû crier : c’estmoi... je l’aime... arrête !
Par ton Dieu, par ta mère et tes premiers amours.,..
Dis qu’il n’est point parjure ; oh ! dis-le ! je suis prête
A t’entendre, à tout croire, à t’écouter toujours.
Mais non, il n’a pas vu ma main, faible et glacée,
Rassembler mes cheveux pour voiler mon affront;
Il n’a pas vu la mort, par lui-mêmetracée,
Sous le bandeau de fleurs quitremblaient surmon front.
Aveugle ! il n’a pas vu se troubler et s’éteindre
Mon æil long-temps fermé!
Quand j’aidit: Se peut-il!... m’a voix n’a pu l’atteindre ;
Il n’a donc pas aimé?
Peut-être qu’en naissant il a perdu sa mère,
Qu’il n’a jamais connu le baiser d’une sour,
358 ÉLÉGIES.
Et qu’à ses premiers cris une dure étrangère
N’a jamais d’un sourire accordé la douceur.
Fuis, dépositaire infidèle
Des secrets imprudens confiés à ta foi !
Va ! qui trompe une amante au moins a pitié d’elle :
Tu trahis unméchant, mais il l’est moins que toi.
Sa pudeur, ses remords prenaient soin de ma vie ;
Lui-mêmeil frémira du mal que tu mefais :
Il laissait l’espérance à mon ame asservie,
Il se taisait enfin ; et moi.... que je le hais !
Pour tromper tant d’amour qu’il s’imposa de peine !
· Quelle humiliante pitié !.
Mais toi, toi qui pour lui m’inspires tantdehaine,
Ah ! prends- en la moitié !
Qu’elle attache à mes pleurs une longue puissance ;
Qu’elle effraie à ton nom l’imprudente innocence ;
· ÉLÉGIES. 359
Que ton cour s’intimide à mes cris douloureux;
Qu’il devienne sensible, et qu’il soit malheureux !
Oui, puisses-tu brûler, et languir, et déplaire
Au jeune et froid objet qui saura t’enflammer ;
Ou plutôt.., tremble au veu qu’invente ma colère,
Puisses-tu long-temps vivre, et ne jamais aimer !

LA FÊTE.
51
ܒܗ
ܘ
ܗ
¤LA FÊTE. ?
our la douzièmefois, hier, surma demeure,
Nuit lente, tu passais sans jeter de pavots ;
Surmon cæur malheureux je sentais tomber l’heure,
Etl’écho répétait l’heure avecmes sanglots ;
Je regardais, sans voir, une lampe inutile
Dont les rayons brûlaientma paupière immobile :
Elle s’éteint, disais -je : hélas ! c’étaientmes pleurs,
Qui d’un triste nuage entouraient ses lueurs.
Mais à travers mespleurs et cette clarté sombre,
364
ÉLÉGIES
.
J’ai vu paraître une ombre,
Autrefois mon idole, aujourd’huimon effroi :
Cette ombre était la sienne, elle avançait vers moi.
« Te voilà donc ! lui dis-je, on m’a désespérée :
« Mon ame était si tendre ! elle s’est égarée.
« On t’a nommétrompeur, et je t’aicru trompeur :
« Tu ne les démens pas ! tu ris... parle, j’aipeur.
« Tous ont fui, tous vont voir je ne sais quelle fête :
« Moi je mourais. Mais parle, etmon ame s’arrête. »
L’ombre alorsmerepousse et m’entraîne à la fois.
Oubliant ma faiblesse etma fièvre brûlante,
Partout pour la saisir j’étendsmamain tremblante :
Tout est lui, tout m’appelle, et tout a pris sa voix.
J’ai couru, j?ai suivides sentiers quej’ignore;
Demi-nue, insensible au souffle del’hiver,
J’obéissais, mourante, à ce guide si cher :
Il ne m’appelait plus, j’obéissais encore.
ÉLÉGIES. 365
La pluie à longs torrens inondait le chemin ;
Le vent soufflait : « Demain ! n’attends pas à demain ! »
Et je tombe à sa porte, et presque évanouie,
Par l’éclat des flambeaux je m’arrête éblouie.
Des danses, des parfums, des voix, des chants d’amour
Remplissaient ce séjour.
Aumilieu de l’encens quiformait un nuage,
J’ai vu d’un groupe heureux se balancer l’image;
La plus belle au plus tendre abandonnait sa main :
C’était... l’ai-je rêvé ? c’était cet inhumain,
Comblé de tousles dons que l’amour nous envoie,
Plus qu’elle encor paré d’espérance et de joie !
Un prestige cruel m’attachait sur le seuil ;
Sous mon voile de deuil,
J’aimurmuré comme eux le chant de l’hyménée;
Mais il était plus triste à mon ame étonnée
Que le cri de l’oiseau qu’on entend soupirer,
Quand, blessé, sur la rive il est près d’expirer.
31.
366 ÉLÉGIES.
Dans l’ombre où m’enchaînait ma douleurcurieuse,
Froide et silencieuse,
J’ai contemplé long-temps mamort dans leurbonheur ;
Mais les flambeaux éteints m’en ont caché l’horreur !
J’ai dormi, je m’éveille, etma fièvre est calmée.
Sommeil, affreux miroir.... Je reprendsmon bandeau.
Voici l’aurore enfin ! lentement ranimée,
Je vais d’un jour encore essayer le fardeau.
POO BINO
¤L’ISOLEMENT.

L’ISOLEMENT.
V uor ! ce n’est plus pour lui, ce n’est plus pour
l’attendre,
Que je vois arriver ces jours longs etbrûlans?
Ce n’est plus son amour que je cherche à pas lents ?
Ce n’est plus cette voix si puissante, si tendre,
Qui m’implore dans l’ombre, ou que je crois entendre?
Ce n’est plus rien ? Où donc est toutce que j’aimais ?
Que le mondeest désert! n’y laissa -t-il personne?
Le temps s’arrête et dort : jamais l’heure ne sonne.
370
ÉLÉGIES
.
Toujours vivre, toujours ! on ne meurtdonc jamais?
Est- ce l’éternité qui pèse sur mon ame?
Interminable nuit que tu couvres de flamme!
Comme l’oiseau du soir qu’on n’entend plus gémir,
Auprès desfeux éteints quene puis-je dormir !
Car ce n’estplus pour lui qu’en silence éveillée
La muse quimeplaint, assise sur des fleurs,
M’attire dans les bois, sous l’humide feuillée,
Etrépand sur mes vers des parfums et des pleurs.
Il ne lit plus mes chants, il croit mon ame éteinte ;
Jamais son cour guéri n’a soupçonnémaplainte ;
Il n’a pas deviné ce qu’il m’a fait souffrir :
Qu’importe qu’il l’apprenne ? il ne peutmeguérir.
J’épargne à son orgueil la volupté cruelle
De juger dansmes pleurs l’excès de mon amour.
Que devrais-je à mes cris ? Sa frayeur? son retour ?
Sa pitié ?... C’est la mort que je veux avant elle.
Tout est détruit : lui-même, il n’est plus le bonheur:
ÉLÉGIES. 371
Il brisa son image en déchirantmon cour.
Merapporterait-il ma douce imprévoyance,
Etle prismecharmant de l’inexpérience ?
L’amour en s’envolant nemel’a pas rendu :
Ce qu’on donne à l’amour est à jamais perdu.

¤L’ACCABLEMENT.
32

L’ACCABLEMENT.
MO
Es yeux rendus à la lumière,
Mais fatigués de tant de pleurs,
S’offensent des vives couleurs,
Etbaissent leur faible paupière.
Les voix n’ont plus leurs doux accens,
Rien ne m’émeut, rien ne m’alarme:
Ah ! si je n’ai plus une larme,
C’est donc le bonheur que je sens?
376 ÉLÉGIES.
Croyons-le. Puisque tout m’éclaire,
C’est le bonheur qui m’est rendu :
Puisque rien ne sait plusmeplaire,
C’est le bandeau que j’ai perdu.
Je regarde à présent la vie
Comme un lieu que j’avais quitté ;
Mais une erreur long-temps suivie
Change jusqu’à la vérité.
Vers sa belle image envolée
Mon cour ne retournera plus :
Pour ramener l’onde écoulée,
Tous les efforts sont superflus.
Mais pourquoi, lorsque le jour tombe,
Semble-t-il isolermon sort,
Commes’il passait sur la tombe
ÉLÉGIES. 377’
De tous ceux qui m’aiment encor ?
Ah ! c’est quemon ame est changée ;
C’est que je suis faible au malheur;
C’est que j’ai bravé la douleur,
Etque la douleur s’est vengée.
C’est que des jeux le tendre essaim,
Déserte au cride la souffrance ;
Que tout est froid sans l’espérance,
Etqu’elle estmorte dansmon sein.
Et pour celui qui fitmapeine,
Que ma voix ne sait plus nommer,
Dieu ! qu’il a mérité ma haine !
Que je voudrais ne plus l’aimer !
52.

¤SOUVENIR.

SOUVENIR.
C uand il pålitun soir, et quesa voix tremblante
s’éteignit tout-à- coup dansun mot commencé;,
Quand ses yeux, soulevant leur paupière brûlante,
Meblessèrent d’un mal dontje le crus blessé ;
Quand ses traits plus touchans, éclairés d’une flamme,
Qui ne s’éteintjamais,
S’imprimèrent vivans dans le fond demon ame;
Il n’aimait pas, j’aimais !

¤A MLLE GEORGINA.

VLLE A MLE GEORGINA NAIRAC.
!prends garde à l’amour, il menace ta viele ::
Je l’ai vu dans les pleurs que tu verses pour moi.
Prends garde, s’il est temps! il erre autour de toi,
Et c’est avec des pleurs aussi qu’il m’a suivie.
Retourne vers ta mère et ne la quitte pas.
Va, commeun faible oiseau que menace l’orage,
Contre son sein paisible appuyer ton courage;
Portes- y ta jeunesse, enchaînes- y tes pas.
Plus heureuse quenous, de son printemps calmée,
1.
35
386 ÉLÉGIES.
Laisse-la te soustraire à de vaines douleurs :
Va! tu me béniras de t’avoir alarmée ;
Je fus confiante, et je meurs.
Folle sécurité d’une ame qui s’ignore,
C’est donc ainsi toujours que vous devez finir ?
Quand on n’a pas souffert on ne sait rien encore,
Onneveut confier son coeur qu’à l’avenir.
Dans l’âge du danger, je n’avais plusdemère;
Déjà mon tendre guide, arrêté par la mort,
N’entendait plusma plainte amère ;
Déjà ses yeux fermés n’éclairaient plusmon sort.
Retournevers ta mère, et que ton innocence,
Prudemmenteffrayée au tableau demes jours,
Joigne à mon souvenir, qu’il faut plaindre toujours,
Une longue reconnaissance."
ÉLÉGIES. 387
Mais tu n’as pas souffert ? ta tranquille pitié,
Dis-le-moi, n’a donné ses pleurs qu’à l’amitié ?
Non, tu n’as pas senti cette fièvre de l’ame,
Cefrisson douloureux qui passe au fond du coeur.
L’air ne t’a pas semblé commeunemolle flamme,.
Qui verse dans les sens la soif et la langueur?
Ce triste isolement, ce tendre ennui, ces larmes,
Ce besoin de presser un caur semblable aų tien,
D’unevoix qui poursuit le fidèle entretien,
Rien n’a comblé ta vie et de crainte et de charmes ?
Cet objet souhaité, dans un jour imprévu,
Net’a pas sur son sein réunie à toi-même;
Ce tendre objet qui trompe, et qu’il fautque l’on aime,
Tu ne l’as jamais vu !
Je l’ai vu plein d’amour, et l’amour m’a trompée ;
Je ne croyais que lui ; de lui seul occupée,
J’ai perdumon repos dans sa félicité ;
Je l’aivoulu.Mon Dieu ! c’était sa volonté.
388 ÉLÉGIES.
Il savait tant demots pour merendre sensible,
Pour instruire mon ame ardente à la douleur !
Lui seul a ce pouvoir, cet art, ce don flexible,
Lui seul donne la vie ensemble et le malheur.
Mais le malheur enfin détache de la vie :
Non, je ne veux plus demon sort,
Je ne veux plus souffrir. Sais-tu ce que j’envie ?
Sais-tu ce qu’après luij’ai souhaité? la mort.
Son pied ne presse plus le seuil de una demeure,
Et pour ne la plus voir il invente un chemiu :
Sans luirien demander, j’écoute passer l’heure;
L’heure dit comme lui : « Ni ce soir, ni demain ! »
Mais je compte, j’attends que moinsinexorable
Uneheure, la dernière à mesmaux secourable,
Éteigne surma cendre un importun flambeau,
Et défende à l’amour de troubler mon tombeau.
Quand celui qui mefuit ne songeait qu’à mesuivre,
ÉLÉGIES. 389
Le cours de mes beaux ans fut près de se tarir :
Qu’il m’eût alors été doux demourir
Pour l’amant dontles pleursmesuppliaient de vivre !
« Nemeurs pas, disait-il, ou je meurs avec toi ! »
Etmon ame,enchaînée à cette ameamoureuse,
N’osa quitter la terre et combler son effroi.
L’imprudent! sousses pleurs j’allais m’éteindre heureuse,
J’allais mourir aimée. Il m’a rendu des jours,
Pour m’apprendre, ô douleur ! qu’on n’aime pas toujours.
Une nouvelle voix à son oreille est douce ;
D’autres yeux qu’il entend désarment son courroux ;
Et ce n’est plus mamain qu’il presse ou qu’il repousse,
. Alors qu’il est tendre ou jaloux.
Quoi ! ce n’est plus versmoi qu’il apporte sans crainte
Son espoir, son désir, son plus secret dessein :
Et s’il estmalheureux, s’il exhale une plainte,
Ce n’est plus dansmon sein !
53.
. 390 ÉLÉGIES.
L’ai-je trahi ? Jamais. Il eutmon ame entière.
Hélas ! j’étais étreinte à luicomme le lierre.
Que pour m’en arracher il m’a fallu souffrir !
Dans cet effort cruel je mesentis mourir.
Il détourna les yeux, il n’a pas vu meslarmes ;
Mon reproche jamais n’éveilla ses alarmes;
Jamais de ses beaux jours je ne ternis un jour;
Il garda le bonheur; moi, j’aigardé l’amour.
SOUVENIR.
.
f
- -
عمرہو
¤SOUVENIR
SITUIM
DO
patun onfimage, commeun songe,
Partout s’attacheà mon sort ;
Dans l’eau pure où je meplouge
Elle me poursuit encor :
Je melivre en vain, tremblante,
A sa mobile fraîcheur,
L’image toujours brûlante
Se sauve au fond demon coeur.
Pour respirer de ses charmes
394
ÉLÉGIES
.
Si je regarde les cieux,
Entre le ciel et mes larmes,
Elle voltige à mes yeux,.
Plus tendre que le perfide,
Dontle volage désir
Fuit commele flot limpide,
Quemamain n’a pu saisir.
¤A MA SOEUR.

A MA SOEUR.
V UE veux-tu ? je l’aimais. Lui seul savaitmeplaire;
Ses traits, sa voix, ses vœux lui soumettaientmes væux.
Tendre comme l’amour, terrible en sa colère...
(Plains-moi, connais -moi toute à mes derniers aveux,
Je l’aimais ! j’adorais ce tourment dema vie ;
Ses jalouses erreurs m’attendrissaient encor ;
Il me faisait mourir, et je disais : J’ai tort.
A douter de moi-mêmeil m’avait asservie.
Toi! tu n’aurais pu voir ses pleurs sansmehair ;
34
398 ÉLÉGIES.
Sanspleurer avec lui tu n’aurais pu l’entendre ;
Oui, j’accusaismon coeur que tu connais si tendre ;
Oui, je disais : J’ai tort, en me sentant mourir.
Ainsi, l’humble roseau, tourmenté par l’orage,
Sousun ciel menaçant incline son courage,
Et se relève encor d’un souffle ranimé :
Je retrouvais la vie en son regard calmé.
Pas une plainte, alors, de sa voix consolante
N’osait troubler l’accent quireprenait mon cour;
Et commelui soumise, et ravie et tremblante,
Decet orage éleint j’oubliais la rigueur.
Quel doux saisissement, Dieu ! quelmuet délire,
Quand son front se cachaitsur ce cour éperdu,
Qu’il demandait pardon, qu’il m’était tout rendu,
Que je sentais ses pleurs mêlés à mon sourire !
Je n’avais pas souffert, il pleurait. Mais,ma soeur,
Je neparlerai plus de ses torts, de ses larmes,
Ses torts où tant d’amour répandait tant de charmes :
ÉLÉGIES 399
Je n’ai plus qu’à subir sa tranquille douceur.
Sa douceur, l’inflexible ! oh ! commeil m’a punie
De l’empire d’un jour,
Où peritmon bonheur, dont la paix fut bannie,
Et qu’irrité de craindre ildétruit sans retour.
Sans retour ! le crois-tu ? dis -moi que je m’égare ;
Dis qu’il veut m’éprouver, mais qu’il n’est point barbare ;
Dis qu’il va revenir, qu’il revient... Trompe-moi,..
Mais obtiens qu’il metrompe à son tour commetoi.
Va le lui demander, va l’implorer... Demeure :
L’orgueil est entre nous, il glace, il est mortel..
N’est-ce pas qu’il mefuit, et qu’il faut que je meure?
N’est-ce pas queje souffre, et que l’homme est cruel?
Nel’accuse jamais. Songe que je l’adore,
Puisque je vis encore :
Avant qu’à le trahir j’accoutumemavoix,
Masæur, j’aurai parlé pour la dernière fois.
400 ÉLÉGIES.
Toutchange, il a changé; d’où vient que j’en murmure?
Pourquoi ces pleurs amersdontmon coeur est baigné?
Que l’amour a de pleurs quand il est dédaigué!
Tout change, il a changé. C’est là sa seule injure ;
Ets’il fuit un bonheur quin’a pu le toucher,
Ce n’est pas à l’amour à le lui reprocher.
Tes yeux seuls pleins demoi, s’il daigne un jour y lire,
Lui dirontmes adieux que je n’osailui dire;
Ton nom comme un écho lui parlera demoi ;
Qu’il soit ton seul reproche en ta douleurmodeste ;
Ah ! je l’en défendrais contre tous... contre toi,
Du peu de force quime reste.
Imite mon silence ; un stérile remord
Nerallumajamais une flamme épuisée ;
Eu oubliant qu’il l’a causée,
Dans son étonnement il pleurera mamort.
Ma scur, j’ai vu la mort à la triste lumière
ÉLÉGIES.. 401
Qui passa tout-à -coup dans le fond demon cour,
Un soir qu’il m’observait, roulant sous sa paupière
Je ne sais quoi d’amer, de sombre et de moqueur.
Oh ! que l’ame est troublée à l’adieu d’un prestige !
L’épi touché du venttremblemoins sur sa tige,
L’oiseau devant l’éclair éprouvemoins d’effroi :
Je sentis qu’un malheur tournait autour demoi.
Pour la première fois, dans sa cruelle adresse,
Jouantavec mon cour qu’il déchirait...hélas !
U parlait debonheur sans parler detendresse ;
Il parlait d’avenir, etneme nommait pas!
Sa main, quirefusait commelui de m’entendre,
S’éloigna demamain ;
Ses yeux, qui tantde fois me priaient de l’attendre,
Ne disaient plus : Demain !
Påle, presque à genoux, suppliante, craintive,
J’ai dit... je n’ai rien dit,mais on entend les pleurs;
34.
402 ELÉGIES.
Et cemorne silence où parlent les douleurs,
Ce cri prêt d’entr’ouvrir le sein qui le captive,
Tout en moi, tout parlait : il n’a pas entendu !
C’en était fait,ma seur. Demes larmes suivie,
Je repris la raison sans reprendre la vie :
J’écoutai...de ses pas le bruit s’était perdu,
J’étais seule. Un enfant qu’abandonnesa mère,
Dont la voix s’est brisée en une plainte amère,
Qui l’attend immobile, interdit, sans couleur,
Trouye un aspectmoins triste à son premier malheur ;
Unpoids moinsdouloureux étouffe la pensée,
Dans son ame oppressée ;
Un fantômemoins noir l’épouvante et l’atteint,
Lorsqu’à ses yeux en pleurs l’espoir... le jour s’éteint.
Le voilà donc fini mon court pélerinage !
Ciel! que le sien plus beau soit ombragé de fleurs ;
Et, loin de le punir de mes tendresmalheurs,
ÉLÉGIES. 403
Qu’un suave laurier couronne son bel âge...
Qui fait fuir dans son nid cetoiseau palpitant?
Dema dernière nuit c’est l’ombre avant-courrière :
Vois comme, en s’élevant de la noire bruyère,
Aux fleurs de ma fenêtre elle monte et s’étend :
Embrasse -moi,masoeur, car son aile invisible
M’a touchée et m’entraîne en un sommeil paisible.
Cerayon quis’enfuit, non, ce n’est plus le jour,
Ce n’est plus le malheur,non, ce n’est plus l’amour;
C’estmadernière nuit. Déjà froide comme elle,
Mamémoire n’est plus qu’un miroir infidèle.
Oui, tout change,masoeur, touts’efface, etje sens
Que la paix ou la mort a coulé dans mes sens.
I
¤A MA SOEUR.
1.
A MA SOEUR.
SO U’AI-JE appris ! le sais-tu ? sa vie est menacée,
On tremble pour ses jours.
J’ai couru... Je suis faible... etmalangue glacée
Peut à peine....Ma soeur, je l’aime donc toujours !
Quel aveu, quel effroi, quelle triste lumière !
En quoi! ce n’est pas moi quimourrai la première,.
Moi qu’il abandonna, moiqu’il a pu trahir,
Moi quifusmalheureuse au point de le haïr,
Quil’essayai du moins ! C’est moi qui vis encore !
408 ÉLÉGIES.
Etj’apprends qu’il semeurt, j’apprends que je l’adore ;
Le voile se déchire en cesmomensaffreux : -
Commentne plus l’aimer quand il n’est plus heureux !
Viens, ma sour... de ses torts tu m’as crue incapable,
Etmoi, je ne sais plus qui des deux fut coupable :
C’est moi,mon Dieu ! c’est moi, si vous devez punir ;
Oubliez le passé, je prends son avenir:
Dans la tombe quis’ouvre, ah ! laissez -moil’attendre !
Qu’il m’y retrouve un jour calmée et toujours tendre;
Que mamain le rassure en le guidant vers vous;
Que je lui dise : « Viens! plus d’absence entre nous;
« Viens ! j’expiai pour toi ton infidèle flamme. »
Il mereconnaîtra. Saisi d’un doux remords,
Il ne verra plus quemon ame,
Ilmetrouvera belle alors.
Dieu ! couvrez-le des fleurs qu’en silence il cultive !
· 409 ÉLÉGIES.
Le mondeestbeau pour lui, l’amourl’attend...qu’ilvive !
Donnez- luitous les biens quimefurent promis ;
Rendez sa jeune gloire à ses jeunes amis ;
Qu’ils marchent tous ensemble, et qu’il les guide encore
Vers ces lauriers lointains que le bel âge adore!
Cette foule riante, à l’aspect d’un cercueil
Allez -vous la changer en cortège de deuil?
N’achèveront-ils pas leur veilleharmonieuse ?
En’exilerez-vous sa voix mélodieuse ?
Le départd’un amirompt souvent tous les jeux ;
C’est un anneau brisé qui déjoint d’autres næuds ;
Ah ! laissez- les chanter ! et que sa rêverie
Porte un jour quelques fleurs à macendre flétric ;
Que des parfums si doux consolentmes cyprès;
Qu’il vive demavie, et je meurs sans regrets !
Mavie, hélas ! c’est peu ; mais il souffre, et j’implore.
Jetez, jetez sur moi cemal qui le dévore ;
Qu’il vive enfin... (Cruel, juge si je t’aimais ! )
410 ÉLÉGIES
.
Qu’il vive pour une autre et m’oublie à jamais !
Dis, crois -tu que le ciel m’exauce et lui pardonne,
Masoeur, ou que le ciel commelui m’abandonne?
Qu’il rejette ma vie en le privant du jour,
Et punisse la haine où se cachait l’amour ?...
Tu fais bien d’écouter sans répondre à mesplaintes;
J’aimemieux ta påleur et tesmuettes craintes;
Ta tristesse m’aide à souffrir :
Peux-tu me consoler,ma soeur, il va mourir !
Priez pour lui, moi je succombe.
La porte s’ouvre... elle retombe....
Ah!... que ce bruit sourd m’a fait peur !
On dirait que la mort a passé sur mon cour.
Voyez-vous ses amis? leur silence est horrible !
Allons au -devant d’eux, parlez, demandez -leur...
Non, la force memanque et je crains le malheur ;
ÉLÉGIES. 411
Hélas ! si vous saviez, que son poids est terrible !
Que nous répondraient-ils ?...mais ils sont déjà loin.
De m’arracher le cæurnul ne prendra le soin ;.,
J’ignorerai son sort, on m’y croit étrangère;
Et près de sa demeure, et si triste, et si chère,
Personne, excepté vous, n’aurait guidémes pas:
Quand j’expire à sa porte, on ne m’y connaît pas.
Pourquoisouffriraient-ils de ma lente agonie ?
Dans la foule perdus, oh !ma chère Eugénie,
Nous croyons l’univers instruit de nos douleurs,
Etmême aux cours heureux nous demandons des pleurs.
Laissez -moi seule, allez, retournez la première.
Voyez, le ciel se couvre, et le jour va finir ;
Voyez sous ces rideaux treinbler unelumière ;
C’est là peut-être... et moi, que vais-je devenir ?
On ferme lentement; il semble que l’on pleure:
412 ÉLÉGIES.
Oh ! que je voudrais voir !
Écoutez cette cloche, écoutez....Non, c’est l’heure,
Enfin, c’est la prière, et c’est encor l’espoir !
Priez pour lui, priez ! laissez... quittez l’envie
De rappeler le temps où j’ai cru le haïr :
Ma seur, obtiens des cieux qu’ils luirendent la vie ;
Après, tu me diras qu’il faut encor le fuir.
¤POINT D’ADIEU.
35

POINT D’ADIEU.
- I’....’
Blind it9110his jou €93 1191109 :
Xous, dont l’austérité condamne la tendresse,
Vous, dont le froid printemps s’est perdu sans ivresse,
Qui n’offrez à l’amour que des yeux en courroux,
Pardonnez-moimes vers, s’ils passentdevant vous.
Toi, dont l’ame, à la fois aimante et malheureuse,
D’uneame qui t’entende appelle l’entretien,
Sije puis rencontrer ta paupière rêveuse,
Devine mon secret, devine... c’est le tien.
Presse alors sur ton cour ces écrits pleins de larmes. I
416 ÉLÉGIES.
Dis-toi: qu’elle a souffert, que je la plains, quel sort !
Mais d’un bien que j’attends si je goûte les charmes,
Dis-toi: qu’elle estheureuse ! elle est calme, elle dort.
Si je m’éveille, écoute !une voix consolante
Suivra, sans les troubler, tes pas silencieux,
Et portera cesmots à ta douleur brûlante :
« Viens! ne crains pas la mort, on aime dansles cieux! »
Viens !lamort n’est qu’un pas dans l’ombre,
Viens! l’exil est doux à franchir :
C’est le jour après la nuit sombre,
C’est son Dieu qu’on vientde fléchir.
Oui, le malheur finit. Etmoi, je vais t’attendre ;
Mon ameva chercher ce qu’elle osa prévoir :
Point d’adieu ; non, ce mot est l’effroi d’un cour tendre;
C’està toi, qui m’entends, que je crie : Au revoir !
¤SOUVENIR.

SOUVENIR.
OUJOURS je pleure au nom de mon enfant:
Sans sa beauté rien n’est beau dansma vie.
Dumondeet de ses biens, c’est le seulque j’envie,
Mais je ne l’attends plus, la mortmele défend.
Je le revois dansla fleur éphémère;
Elle apparaît pour sourire et périr :
Commeelle, mon enfant, sur le sein de samère,
Après avoir souri, se pencha pour mourir.
420 ÉLÉGIES.
Je le revois partout où demon ame
· S’attache encor la mourante langueur :
Quand le jour sur mes yeux ne répand plus sa flamme,
Je le revois toujours : n’est-il pas dans mon cour?
Mon doux enfant!maplus vive tendresse !
Quel autre amour me tiendrait lieu de toi ?
De te garder,mon fils, je ne fus pasmaîtresse ;
Mais ta fidèle image, oh ! commeelle està moi!
¤LE RÊVE DE MON ENFANT.
1. 36

LE
RÊVE DE MON ENFANT.
A MADAME PAULINE DUCHAMBGE.
ÈRE ! petite mère! » Il m’appelait ainsi :
Etmoi, je tressaillais à cet accent si tendre ;
Toutmon être agités’éveillait pour l’entendre ;
Je ne l’entendraiplus : il ne dort plus ici.
Où retentit sa voix quicalmait ma souffrance,
· Commela voix de l’espérance,
Formée ( on l’aurait dit ) de rosée et demiel ?
424 ÉLÉGIES.
Le ciel en fut jaloux, elle doit être au ciel.
Non, elle est dans mon coeur : je l’y tiens enfermée ;
Elle soupire encore, elle parle avec moi.
Durantmes longues nuits, cette voix tant aimée
Medit : « Nepleure plus ! je ne dors pas pour toi. »
Oh !moitié demavie, à ma vie arrachéc !
Viens! redis-moiton rêve; il m’a prédit ton sort.’
Que ta plainte, une fois demon cour épanchée,
Rappelle un jeune cygne et son doux chant de mort.
« Écoute, m’as-tu dit, écoute mon beau songe : »
Le premier... le dernier qui berça ton sommeil !
De ce récit confus, prophétique mensonge,
Cher innocent, tu vins saluermon réveil.
« Écoute ! je dormais ; j’avais dit maprière.
« J’ai vu venir versmoideux anges : qu’ils sont beaux !
« Je voudrais être un ange. Ils portentdes flambeaux
« Que le ventn’éteint pas. L’un d’eux a dit :Mon frère, -
« Nous venonste chercher;veux-tu noussuivre? - Oh !oui,
ÉLÉGIES. 425
« Je veux vous suivre..On chante; est-ce fête aujourd’hui?
« - C’est fête. Viens chercher des parures nouvelles.
« Et mes bras s’étendaient pour imiter leurs ailes;
« Je m’envolais comme eux, je riais... j’avais peur !
« Dieu parlait ! Dieu pourmoimontrait une couronne :
« C’est aux enfans chéris que sa bonté la donne,
« Et Dieu mel’a promise, et Dieu n’est pas trompeur.
« J’irai bientôt le voir ; j’irai bientôt... - Mavie !
« Où donc étais-je alors? --- Attends... je ne sais pas...
« Tu pleurais sur la terre, où je t’avais suivie.
« – Tume laissais pleurer ? — Je t’appelais tout bas.
« — Tu voulais me revoir? — Je nepouvais, ma mère,
« Dieu ne t’appelait pas. » Un froid saisissement
Passa jusqu’à mon coeur, et cet être charmant,
Calme, rêvait encor sa céleste chimère.
Dès-lors un malsecret répandit sa pâleur
Sur ce front incliné, qui brûlait sous meslarmes.
Je voyais se détruire avantmoitantde charmes,
36.
426 ÉLÉGIES.
Comme un frêle bouton s’effeuille avant la fleur :
Je le voyais ! et moi, rebelle... suppliante,
Je disputais un ange à l’immortel séjour.
Après soixante jours de deuil et d’épouvante,
Je criais vers le ciel : « Encore, encore un jour! »
Vainement. J’épuisaimon ametout entière,
A ce berceau plaintif j’enchaînaimes douleurs ;
Repoussant le sommeil et m’abreuvant de pleurs,
Je criais à la mort : « Frappe-moi la première! »
Vainement. Et la mort, froide dans son courroux,
Irritée à l’espoir qu’elle accourait éteindre,
En moissonnantl’enfant, ne daigna pas atteindre
Lamère expirante à genoux.
Et quand je reparusmorne et découronnée,
Après avoir long-temps craint jusqu’à l’amitié,
Cette troupe légère, un moment consternée,
Suspendit ses plaisirs, et sentit la pitié.
« D’où viens-tu, m’a-t-on dit, et quels nuages sombres
ÉLÉGIES. 427..
« Ont environné d’ombres
« Tes yeux noyés de pleurs ? -
« Ton soir est loin encore,
« Et ta paisible aurore
« ľavait promis des fleurs. »
Oui, la rose a brillé sur mon riant voyage;.
Tous les yeux l’admiraient dans son jeune feuillage;
L’étoile du matin laidait à s’entr’ouvrir,
Et l’étoile du soir la regardaitmourir.
Versla terre déjà sa tête était penchée ;
L’insecte inaperçu s’y creusait un tombeau ;
Sa feuille murmurait en tombantdesséchée :
« Déjà la nuit ! déjà... Lejour était si beau ! »

















¤ALBERTINE.

ALBERTINE.
ve j’aimais à te voir, à l’attendre, Albertine ;
A te deviner, seule, en écoutant tes pas !
Oh ! que j’aimais mon nom dans ta voix argentine !
Quand je vivrais toujours, je ne t’oublîrais pas.
Comme, après un temps triste, une étoile imprevue
Jette sa lueur dans les cieux,
Mon chagrin (j’en mourais ! ) semblait fuir à ta vue,
Et mes yeux consolés ne quittaient plus tes yeux.
Tu chantais comme au temps où, petite et joyeuse,
h. 1
4 ELEGIES.
Et sensible et rieuse,
Tu caressais ta mère et m’entraînais aux champs,
Pour chercher des oiseaux, pour imiter leurs chants.
Oui, tu me rappelais ton enfance ingénue,
Cette grâce étrangère et du monde inconnue,
Cette candeur, soumise à qui peut la trahir,
Qui s’étonne, qui tremble, et pleure sans haïr.
D’où venais-tu, ma chère ? On t’aurait crue heureuse ;
Le sourire toujours surmonta tes douleurs :
Quand ton sein se brisa dans une lutte affreuse,
On ignorait encor qu’il était plein de pleurs.
Albertine, Albertine ! ô ma douce compagne !
Tes pas avant les miens se sont donc arrêtés !
Tes cris qui m’appelaient, par l’écho répétés,
Ne m’attireront plus à travers la campagne !
Oh! que c’est mourir jeune! un jour, ta faible voix
(Elle devenait faible, et j’en étais troublée ),
ELEGIES.
Ta voix me dit: « Bieutôt, pour la première fois,
«Je ne guiderai plus ta course désolée :
« Tu viendras seule alors à notre rendez-vous,
« Sous le saule qui pleure au tombeau de mon frère,
« Et de même, et bientôt tu pleureras sur nous.
« Pour moi, près de Julien, il reste assez de terre:
« J’y songe tous les jours ; on est bien dans la mort.
« Va, le sommeil est doux quand il est sans remord. »
Et ta main, du repos marquant l’étroit espace,
Y jeta quelques fleurs pour y garder ta place.
Est-il vrai qu’on est mieux dans la mort? es-tu bien ?
Mais quoi, je parle seule; elle ne répond rien !
Et quand je retournai, les fleurs étaient flétries ;
Et déjà d’autres fleurs, que nous avions nourries,
Penchaient leur tête autour de son tombeau ;
Des papillons planaient gaîment sur elle;
6 ELEGIES.
Dans les rameaux couvait la tourterelle;
Et pour d’autres que moi le printemps était beau !
Eh quoi ! rien ne semblait manquer à la nature !
De rustiques enfans couraient dans la verdure
De l’enclos dont l’aspect me faisait tressaillir :
Enfans, ils n’y voyaient que des fleurs à cueillir.
Et moi, quand dans la tombe on me fera descendre,
Des papillons légers voleront-ils sur moi?
Les oiseaux viendront-ils y chanter sans effroi?
Les rayons du soleil toucheront-ils ma cendre?...
Seule au monde aujourd’hui, j’achève mon chemin.
Quand mon cœur est gonflé d’amertume et d’alarmes,
Tendre, tu ne viens plus le presser sous ta main,
Tu n’y viens plus verser de l’espoir ou des larmes :
Personne, quand je suis assise tristement,
Ne vient tout près, tout bas, m’appeler son amie ;
ÉLÉGIES.
Ta seule ombre, épiant ma douleur endormie,
Vient me consoler un moment.
Si je trouve, en suivant quelque route isolée,
Un jeune arbre tombé sous ses premières fleurs,
Je regarde en pitié sa tête échevelée :
Ce qui souffre, c’est toi qui m’arraches des pleurs.
Ainsi, toujours aimante et déçue, ou trahie,
Mes plus doux sentimens se fanent tour à tour ;
Et l’amitié coûte à ma vie
Autant de larmes que l’amour.
Mais je veux te pleurer, toi! mais je veux entendre
Ta voix, la seule voix qui me fut toujours tendre,
La seule qui n’a pu me reprocher mon sort,
Qui ne’trouva jamais d’accens que pour me plaindre,
Qui voulait m’adoucir et ma vie et ta mort,
Et me parlait du ciel sans m’apprendre à le craindre ;
8 ELEGIES.
Qui m’a dit, presque éteinte au dernier entretien :
« AdieU ! je vais dormir du sommeil de Julien. »
Oui, tu dors ! et l’enfant dont tu fus tant aimée,
Et le pauvre, interdit à ta porte fermée,
Tout s’arrêta pensif, tout pleura sur le seuil,
Tout s’éloigna muet et partagea mon deuil.
Et l’on m’a demandé si de mon Albertine
Le rapide destin fut un moment heureux;
Hélas ! au souvenir de ta voix argentine,
J’ai puisé ce chant douloureux :
Humble fille de la nature,
Elle aimait la fleur sans culture,
Qui naît et meurt au fond des bois :
Son ame, brûlante et craintive,
Aimait l’eau mobile et plaintive,
Qui répond aux plaintives voix.
ELEGIES.
Comme l’impatiente abeille
Quitte une rose moins vermeille,
Emportant dans les airs son parfum précieux,
Cette jeune Albertine, en silence éveillée,
Quittant avant le soir sa couronne effeuillée,
Vient de s’en retourner aux deux.

¤LA
GUIRLANDE DE ROSE MARIE.

IA
GUIRLANDE DE ROSE MARIE.
; e souvient-il, ma sœur, du rempart solitaire
Où nous cherchions, enfans, de l’ombrage et des fleurs?
Et de cette autre enfant qui passait sur la terre,
Pour sourire à nos jeux, pour y charmer nos pleurs?
Son dixième printemps la couronnait de roses :
Marie était son nom, Rose y fut ajouté.
Pourquoi ces tendres fleurs, dans leur avril écloses,
4 ELEGIES.
Tombent-elles souvent sans atteindre l’été?
Tu sais, ma sœur, tu sais qu’elle était belle !
Tous les enfans cherchaient à l’embrasser.
Quand son regard venait nous caresser,
Pour la voir plus long-temps nous courions après elle;
Avec’des cris d’amour nous arrêtions ses pas;
Sa fuite dans nos bras n’avait plus de passage ;
Elle disait : « Cessez ! J’aimerai la plus sage. »
Et nous rompions sa chaîne, et nous parlions. plus bas.
Bientôt elle eut douze ans : j’étais plus jeune encore,
Quand le malheur entra dans notre humble maison.
J’allai lui dire adieu : sa voix, frêle et sonore,
Du haut du vieux rempart cria deux fois mon nom.
Elle avait dit : Déjà ! Sa surprise timide
A ce Déjà plaintif n’ajouta qu’un baiser.
Hélas ! elle pleurait, sa joue était humide;
ELEGIES. i5
El je pleurai long-temps sans vouloir m’apaiser.
C’est que l’exil est triste; il fait rêver l’enfance.
Le jeune voyageur n’a d’ami que le ciel ;
Il erre sans asyle, il pleure sans défense,
Comme un oiseau perdu loin du nid paternel ;
Son ramage se change en plaintes douloureuses,
Des oiseaux inconnus les cris le font frémir ;
Etmême, en retournant sur des routes heureuses,
S’il veut chanter, long-temps il semble encor gémir.
A ses regrets en vain la patrie est rendue,
L’orage a dispersé la couvée éperdue;
Ses frères sont partis; le nid vide est tombé ;
Wenvolant, peut-être un d’eux a succombé.
Mais je reviens, je vole, et je cherche Marie ;
Jecours à son jardin, j’en reconnais les fleurs ;
«en n’y paraît changé. Cette belle chérie
i6 ELEGIES.
Comme autrefois, sans doute, y sème leurs couleurs.
Je l’appelle; j’attends... Sa chambre est entr’ouverte
Voilà sur son chapeau sa guirlande encor verte !
Joyeuse, je palpite et j’écoute un moment :
Sa mère sur le seuil arrive lentement.
Oh ! comme elle a vieilli ! Que deux ans l’ont courbée !
La vieillesse, vois-tu, traîne tant de regrets !
Elle relève enfin sa paupière absorbée,
Me regarde, et ne peut se rappeler mes traits.
« Où donc, lui dis-je, est Rose? où donc est votre fille?
A-t-elle aussi quitté sa maison, sa famille? »
Elle s’est tue encore, et, se cachant les yeux,
D’une main défaillante elle a montré les cieux.
A ses gémisspmens ma voix n’a pu répondre ;
Le jardin me parut en deuil ;
Je sentis mon ame se fondre,
Et mes genoux trembler en repassant le seuil.
ELEGIES. 17
J’allais... je demandais... Ta sœur, presque étrangère,
Cherchait seule un objet qu’on avait vu si beau :
Hélas ! les pieds joyeux. évitent la fougère
Qui croît àl’entour d’un tombeau.
Le mort et le malheur épouvantent la vue :
Ou passe en courant devant eux.
Que devient l’infortune à la fuite imprévue
D’un ami distrait ou honteux?
Parmi tous les témoins de ma première aurore,
Le vieux rempart, les champs semblaient m’aimer encore,
Le soleil d’autrefois brillait sur mou chemin ;
Mais personne, ma sœur, ne me pressa la main.
Les jeux avaient cessé pour moi, pauvre et craintive ;
Et celle qui pleura de nos premiers adieux,
Qui m’eût tendu les bras dans sa pitié naïve,
Ne vint pas essuyer mes yeux !
J’ai trouvé dans un champ sa nouvelle demeure;
ir. 2.
18 ELEGIES.
Je l’ai nommée encore en tombant à genoux.
Oh ! ma sœur ! à douze ans se peut-il que l’on meure !
Quoi ! moins que sa guirlande elle a vécu pour nous !
L’herbe seule a voilé cette vierge endormie;
Elle aimait les rieurs autrefois !
Tout est triste au tombeau de notre jeune amie;
Son chapelet d’ivoire en orne seul la croix.
Gomme on nous vit l’attendre au seuil de sa chaumière,
Pour l’entourer de notre amour,
On verra, par mes soins, quelques feuilles de lierre
De son étroit asyle embrasser le contour.
¤A MME SOPHIE GAY.

A MME SOPHIE GAY.
ous dont la voix absente enhardit mon courage,
Vous, qui m’avez cherchée en mon obscur séjour,
Dont le désir charmant de me faire un beau jour
A. ralenti d’un jour le rapide voyage;
Sophie, éprouvez-vous ce tendre étonnement
Qui naît d’une amitié nouvelle ?
Votre cœur, moins distrait, sent-il en ce moment
Qu’un cœur de plus vous nomme et vous appelle ?
De mes regrets nouveaux sentez-vous la moitié?
Ceux qui vous oppressaient remplissent ma mémoire :
iil ELEGIES.
Hélas! en m’apprenant qu’il n’est plus d’amitié,
D’où vient que vous m’y faisiez croire?
C’est que vos doux regards étaient fixés sur moi ;
Cest que l’amitié même y versait tant de flamme,
Qu’en y voyant briller quelques pleurs et votre ami:,
En m’effrayant un peu vous rengagiez ma foi.
Qui se croirait heureuse et se dirait aimée,
Si vous ne l’étiez pas?
Si quelque ame volage et désaccoutumée
Oubliait de chercher son bonheur sur vos pas ?
Soyez lente à le croire ; apprenez de moi-même
Qu’on ne change plus quand on aime.
Ces bords où vos ennuis cherchaient un ciel plus doux,
Ce fleuve enorgueilli d’avoir porté Delphine,
L’écho qui dit encor sa voix jeune et divine,
Ici, tout me ressemble et tout parle de vous.
Dans le trouble riant d’une fête imprévue,
ELEGIES. 23
Oii parut un moment m’oublier la douleur,
Comme un bel arbrisseau, fier de sa tendre fleur,
N’est-ce donc pas vous que j’ai vue?
Quoi, les ai-je rêvés, ces rapides discours,
Cette ombre plus rapide et belle comme un songe,
Cette amitié promise?... oh ! si c’est un mensonge.
Laissez-le me bercer toujours !
Mais le plaisir s’arrête ;
Vous partez : de la fête
L’éclat s’est effacé.
Sous de longs flots d’ébène,
La nuit couvre la plaine
Ou Delphine et sa mère et ma joie ont passé.
Pardonnez, si mon ame à son chant monotone
Retourne en voyant fuir les muses et les fleurs ;
Vous partez, et voici l’automne;
a4 ÉLÉGIES.
On dirait qu’elle attend des pleurs.
L’été vient d’épuiser sa dernière corbeille ;
Pour vous revoir sourire il s’est éteint plus tard;
Et septembre au ciel gris, avec votre départ,
A vu fuir la dernière abeille.
La feuille commence à jaunir,
Les bois vont perdre leur parure ;
Déjà pour les amours, qu’un regret sait punir,
Leur froide retraite est moins sûre.
Quelquefois, sur moi-même arrêtant ma pitié,
Je frémis ; je regarde où s’en va l’espérance ;
Elle est loin; et de l’amitié
J’ai plus que vous peut-être éprouvé l’inconstance !
Mais vous m’avez parlé : captive à votre voix,
Tout ce que vous disiez, j’aurais voulu l’écrire ;
Et tout ce que de vous à présent je reçois,
Oh ! que ne puis-je encor vous entendre le dire !
¤LE VIEUX CRIEUR DU RHONE.

LE
VIEUX CRIEUR DU RHONE.
A M. JARS.
n avait couronné la vierge moissonneuse,
Le village à la ville était joint par des fleurs,
La jeunesse et l’enfance y mêlaient leurs couleurs,
Et le vieillard riait d’une vendange heureuse.
Tout-à-coup le plaisir cessa,
Comme le feu follet qui s’éteint dès qu’il brille;
Et dans l’ombre un long cri glaça
a8 ELEGIES.
Jusqu’au chant de la jeune fille.
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré :
« Pour l’appeler encor sa mère a tant pleuré !
« Elle n’a plus de voix pour sa douleur amère ;
« Sa clameur s’est changée en un silence affreux.
« L’enfant ue dira pas qu’il est bien malheureux ;
« Il ne prononce encor que le nom de sa mère.
« Quoi ! pas une voix ne répond !
« Ne l’avez-vous pas vu jouer sur le rivage?
« Hélas ! le Rhône est si profond,
« Et l’on est si faible à cet âge !
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égare :
« Pour l’appeler encor sa mère a tant pleuré ! »
« Ses cheveux du blé mur ont la couleur dorée,
« Ses yeux sont noirs et doux, ses dents croissent encor;
ÉLÉGIES. a$
«Ses pas abandonnés n’ont qu’un craintif essor,
« Et de bluets tantôt sa robe était parée.
« Vous pourrez le rencontrer nu,
« Car souvent la misère a dépouillé l’enfance :
« Vous l’aurez bientôt reconnu,
« L’ange qui pleure sans défense !
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré :
« Pour l’appeler encor sa mère a tant pleuré ! »
Le vieux crieur se tut : de la morne assemblée
U attendit long-temps un mot, un seul... en vain.
Les mères enchaînaient leurs enfans sur leur sein,
Et de vagues frayeurs cette nuit fut troublée.
On dit qu’un mendiant passa,
Couvert d’affreux lambeaux, à la marche furtive,
Et qu’un jeune cri s’élança
3o ELEGIES.
Dans l’air avec la voix plaintive :
« Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré
« Pour l’appeler encor sa mère a tant pleure !
¤LA SUITE
DU YIEUX CRIEUR DU RHONE.

LA. SUITE
DU VIEUX CRIEUR DU RHONE.
A M. JARS.
1 e vieux crieur allait contant l’histoire
Du faible enfant vers le Rhône égaré :
Un vieux soldat, tout cuirassé de gloire,
En l’écoutant sous son casque a pleuré.
Ce n’était plus quand l’été se couronne
De rayons d’or, de pampres et de fleurs ;
34 ELEGIES.
C’était au temps où l’hiver s’environne
De longues nuits et de mornes couleurs.
Ce n’étaitplus quand ma voix lamentable
Cria partout l’enfant sans l’obtenir ;
Mais aux mères toujours ce triste souvenir
Apparaissait lugubre et redoutable.
Celle que l’on crut morte en ses cris superflus,’
Qu’on emporta le soir, de larmes épuisée...
Elle vit; mais, semblable à sa plainte brisée,
Sa mémoire au malheur ne se réveille plus.
La moisson, le rivage et le Rhône rapide
Dans ses esprits confus ne viennent plus s’offrir.
Ainsi se trouble une eau limpide,’
Dont la source va se tarir.
Ses yeux sans s’étonner ont revu sa demeure,
Où la foule a suivi ses pas ;
ELEGIES.
On l’entoure, on frémit, on pleure :
Elle seule ne pleure pas.
Dieu la bénit d’un long délire :
Son fils est là, dit-elle... il dort.
Elle a rapporté son sourire
A son fils... que l’on cherche encor!
ialançant un berceau, dans ces nuits rigoureuses,
>eule elle dit encor : « Les mères sont heureuses ! »
Seule elle ne sait plus son malheur si récent ;
3alme, elle n’offre à Dieu qu’un cœur reconnaissant.
4 travers le rideau que sa main vient d’étendre,
Elle entend respirer l’enfant dans son sommeil :
Qui voudrait l’arracher à cette erreur si tendre?
Elle écoute son souffle; elle attend son réveil.
Ah ! ne soulevez pas ce rideau qui l’enchante,
Pareil au voile épais tombé sur sa raison :
E’enfant, s’il vit encore, est loin de sa maison ;
36 ELEGIES.
Et près d’un berceau vide elle prie... elle chante.
Dans sa vague tristesse, on la voit tout le jour,
Et sans nous reconnaître à peine,
Contre son sein bercer une ombre vaine,
Et lui parler avec amour.
Durant la nuit, tranquille et demi-nue,
Auprès des feux négligés et mourans,
Elle charme sa veille au berceau retenue,
En regardant courir les nuages errans.
Un soir, la lune absente abandonne la terre
Au sombre autan qui règne avec fureur ;
Des élémens la lutte austère
Glace les sens d’une muette horreur.
On ne voit plus que de faibles lumières ;
Les chiens hurlans menacent les chaumières;
L’eau dans sa chute entraîne l’arbrisseau :
ÉLÉGIES. 37
De cette mère, immobile et charmée,
La faible main s’endort sur le berceau,
Que semble suivre encor sa paupière fermée.
Paix! elle dort pour la première fois,
Depuis le jour éteint dans sa raison perdue,
Qui la laissa sur la terre étendue,
Sans souvenir, sans larmes et sans voix.
Mais l’ouragan, dont gémit la nature,
Semble jaloux de cette longue erreur;
Dans son sommeil il souffle la terreur,
Et, de son sein réveillant la torture,
Y jette un cri dès long-temps expiré :
«Rendez, rendez l’enfant dans la foule égaré ! »
Comme l’écho frappé d’une clameur terrible,
Sa raison qui renaît répond au cri d’effroi :
« Rendez, rendez l’enfant! rendez... » Réveil horrible !
Ce berceau découvert, il est vide, il est froid !
38 ELEGIES.
Pale, muette, en ses larmes glacée,
Elle repousse et combat sa pensée ;
Puis elle dit, en se cachant les yeux :
« Je reconnais la terre, et j’ai perdu les cieux !
« Dieu des mères ! mon Dieu ! vous savez s’il respire.
« Rendez-le, guidez-moi... je ne sais où... j’expire!
« Il n’est plus là je n’y peux plus rester.
k Eh bien ! puisque la mort ne veut pas m’arrêter,
« J’irai, par les chemins, traîner, finir ma vie. »
Et le jour, sur la neige on reconnaît ses pas.
Elle était douce et faible; on ne l’observait pas,
Et personne ne l’a suivie.
Dans les sentiers déserts Dieu seul l’entend gémir;
Mais l’aquilon a cessé de frémir.
Elle marche, elle dit : « Je veux voir la chapelle
« Qu’au temps de la moisson j’embellis une fois,
« Où mon fils... jour trompeur qu’à présent tout rappelle)
ÉLÉGIES. 59
«Sur ma voix, qui chantait, voulait former sa voix.
«J’y porte son berceau, c’est mon dernier hommage ;
«Douloureux pour sa mère, inutile pour lui,
«Ce n’est plus qu’un tombeau que j’y vois aujourd’hui,
«Et dans mon ame en deuil j’offrirai son image.
«Des fleurs... je n’en ai plus... Ah! j’ai trop peude temps;
« On meurt jeune sans l’espérance;
« Mais tant que je vivrai, fût-ce jusqu’au printemps,
« J’y viendrai cacher ma souffrance ! »
Alors un saint pasteur, triste de souvenir,
Prend le berceau léger qu’il promet de bénir.
Uue autre femme approche en sa misère errante;
Sa voix n’a qu’un accent qui murmure : « Donnez ! »
Elle indique un enfant aux regards consternés ;
Et cet objet voilé la rend plus déchirante.
« Femme, dit l’autre mère, il faut vous secourir :
4o ELEGIES.
« Vous cachez un enfant ; sa misère est affreuse !
« Ne souffrez pas pour lui, femme ! Soyez heureuse.
« Moi, je n’ai plus d’enfant.. moi, je n’ai qu’à mourir! »
Un cri perçant rompt cette plainte amère,
Et le lambeau s’agite, et le cri dit : « Ma mère ! »
Et la mère éperdue a saisi son enfant,
Et l’affreuse étrangère à peine le défend ;
Elle fuit, elle roule au bas de la montagne,
Et, comme un noir corbeau, se perd dans la campagne.
La mère véritable écarte les lambeaux ;
Ses yeux long-temps éteints, pareils à deux flambeaux,
S’allument: « C’est mon fils!.. qu’il est pâle! «Elle tombe;
Sous l’excès du bonheur la nature succombe ;
Car ou dirait que, créés pour souffrir,
Nous ne pouvons qu’à peine être heureux sans mourir.
Mais l’enfant la caresse; il la rappelle, il pleure ;
Il arrête son ame aux lèvres qu’il effleure,
ELEGIES. 4i
Et son corps délicat, par sa mère entouré,
Palpite et tremble encor d’en être séparé.
« Ne tremble plus ; c’est moi. Vois-tu ; je suis ta mère.
« Oh! mon fils! C’est mon fils! regardez-le, mon père;
« C’est mon fils ! Ce n’est plus son fantôme trompeur;
« C’est mon enfant qui m’aime, et qui vit sur mon cœur. »
Le pasteur pour le voir se courbe devant elle :
Il sent couler ses pleurs à son récit fidèle ;
Elle dit tout en paroles de feu ;
De baisers, de sanglots, son récit se compose.
En vain pour sa vengeance elle bégaie un vœu ;
Sortira-t-il du cœur ou son fils se repose?
Sans doute il a souffert, l’enfant infortuné!
Sans doute... il vit encor; sa mère a pardonné!

¤LA FLEUR DU SOL NATAL

LA FLEUR DU SOL NATAL.
A MONSIEUR D.
fleur du sol natal ! ô verdure sauvage !
Par quelle main cachée arrives-tu vers moi ?
O mon pays! quelle ame aimante, à ton rivage,
1 Je dois à cet ingénieux présent d’un compatriote une surprise
dont le souvenir ne s’effacera jamais de mon cœur. A deux cents lieues
de mon pays, je reçus un panier de fleurs cueillies aux environs de
Douai. Ceux qui n’ont pas vu leur pays depuis l’enfance jugeront de
l’impression que firent sur moi ces fleurs sauvages, traversant une
longue route, soigneusement cachées dans une mousse fraîche qu’elles
avaient embaumée.
46 ELEGIES.
A. compris qu’une fleur me parlerait de toi ?
Quel charme m’environne, et quel dieu rompt ma chaîne?
La vie est libre encor... je lui pardonne tout !
Sol natal ! sol natal ! dans la suave haleine,
Dans tes parfums, la vie a comme un autre goût.
Voilà le souvenir au pénétrant silence;
Sans philtre, sans breuvage, il endort la douleur :
Sur mes jours fatigués son aile se balance;
C’est une halte du malheur.
Le voilà ce beau lac dont l’eau n’est point amère ;
Ma nacelle dormeuse y flotte seule eu paix !
Le voilà le doux chaume où m’enfanta ma mère,
Où, cachée au malheur, je ne pleurai jamais !
Cette jeune Albertine, à nos foyers restée,
Ce lilas embaumé que je croyais perdu,
O fleur, sauvage fleur de ma rive enchantée,
Transfuge de nos bois, tu m’as donc tout rendu !
ÉLÉGIES. 47
Des arbres qui régnaient le long de nos rivages
Tu m’apportes le bruit... il rafraîchit mon sort:
Une colombe y pleure ; et ces profonds ombrages,
Par toi, si puissamment me protégent encor,
Que les vents balancent leur faîte,
Roulant devant eux la tempête,
L’éclair, l’ouragan, la terreur,
Et laissent à mes pieds le calme et la fraîcheur.
Emporte-moi, souffle errant, doux génie,
Sur mon rempart tant chanté, tant aimé;
Et que ma cendre un jour soit réunie
A l’humble terre où mon cœur s’est formé !
Aux uns de l’or... à moi des fleurs suaves :
Oh ! dans les fleurs précipite mes pas !
J’en vois languir sur des rives esclaves,
Mais ma fierté ne s’en couronne pas.
Qu’il est frais, qu’il est doux l’air de l’indépendance
48 ÉLÉGIES.
Au cœur épanoui sur un sol libre et pur !
O mon pays ! ton nom, qui m’offre un ciel d’azur,
Rend à mes traits souffrans le rire de l’enfance.
Nomme encore mon pays, rêve aux accens d’amour ;
Jette sur mon sommeil les fleurs de ma vallée ;
Que, dans ce miroir consolée,
Je réchauffe ma vie au reflet d’un beau jour !
Sur l’invisible ami qui devina mon ame,
Dieu ! versez les trésors qui germent dans vos mains !
Liez ses jours heureux à d’heureux lendemains,
Et de soie et de fleurs formez leur longue trame !
Que pour lui, pour lui seul, l’amour soit sans regret !
Ciel ! au nom de la fleur qu’il me jeta vermeille,
Qu’un bonheur assidu chaque jour le réveille,
Et lui confie un doux secret !
¤A MES ENFANS.

A MES ENFANS.
m, nous allons encore essayer un voyage.
Avril est né d’hier, il vole au fond des bois :
Doux avril! on entend partout sa jeune voix;
Partout ses doigts légers déroulent le feuillage.
La nature s’habille ; il faut prendre l’essor :
A l’ombre de ma vie abritez votre sort,
Innocens pélerins, suivez ma destinée.
Dans la vôtre, que Dieu rende plus fortunée,
Allez cueillir des jours libres et triomphans ;
5a ÉLÉGIES.
Moi je bénis les miens : vous êtes mes enfans !
Le mortel le plus humble est fier de son ouvrage :
Combien ce tendre orgueil m’a donné de courage !
Oh ! que de fois, sensible et vaine tour à tour,
J’ai pensé qu’une reine envîrait ma fortune !
Et je plaignais la reine en sa gloire importune :
Elle est à plaindre ; elle a d’autres soins que l’amour.
Sur sou enfant qui dort ces grilles formidables,
Ces gardes sans sommeil, à l’œil toujours ouvert,
Ces hommes habillés de fer,
Disent que les palais sont des lieux redoutables.
Ses baisers maternels par jour lui sont comptés ;
Jamais sans des témoins son cœur ne se déploie ;
Et tous ses mouvemens de tristesse ou de joie
Sous son manteau de reine expirent arrêtés.
Elle n’a que ses yeux pour répandre son ame,
Pour caresser l’objet de ses pures douleurs;
ÉLÉGIES. 53
Son enfant l’appelle : « Madame ! »
Et Dieu seul voit tomber ses pleurs.
Moi, par le monde errante, et partout étrangère,
A vos berceaux de mousse à la hâte formés,
Seule, ardente à veiller mes amours tant aimés,
J’ai trouvé l’heure agile et ma tâche légère.
Et vous, enveloppés de pavots frais et purs,
Vous laissez votre vie à ma garde attentive ;
Vos doux jeux me rendent captive ;
Vos rêves ne sont pas moins sûrs.
Confians, vous dansez quand votre mère chante ;
Son baiser vous délasse et vous mène au sommeil,
Sans prévoir que souvent la voix qui vous enchante
Va prier dans les pleurs jusqu’à votre réveil.
%norez-le toujours! toujours, s’il est possible,
Nuisez dans mes regards votre sécurité;
’■s vous adouciront la triste vérité
54 ÉLÉGIES.
Qui déchire le plus sensible !
Quand j’emportai vos jours loin d’un ciel sans chaleur,
Je vous couvais encore, ô ma jeune famille;
Et je sentais naître ma fille
Dans mon sein tout blessé des flèches du malheur.
Vous partagiez déjà notre errant esclavage,
Dociles émigrés ! faibles, tremblans et doux,
A peine éclos sur le rivage,
Vos mobiles destins s’envolaient avec nous.
Que ne peut-on fixer votre trace légère,
Votre audace riante, à la crainte étrangère !
Age heureux ! courts instans des naïves erreurs !
Inhabile aux soupçons, aux jalouses fureurs !
Moi seule, en vous berçant d’amour, de mélodie,
Je vous inoculai ma douce maladie.
Déjà vous bégayez d’imparfaites chansons,
Et vos voix et vos cœurs vibrent de mes leçons.
ÉLÉGIES. 55
De ce peu que je sais je vous instruis moi-même;
Je vous aide à m’aimer autant que je vous aime;
Je vous aide à chercher les mots les plus touchans,
Pour charmer votre père attendri de vos chants.
Je vous dis : « Aimez Dieu, car lui seul nous protége,
Lui seul vous aime, enfans, comme si les grandeurs
A vos fronts ingénus attachaient leurs splendeurs :
H prête sa lumière à notre humble cortège;
Et, pour nous soutenir sur les bords du chemin,
Devant nous il étend son invisible main. »
Doux échos de mon ame, écoutez votre mère :
un jour vous serez seuls, par la sentence amère
Vu> sépare de force entre eux les voyageurs ;
^e craignez pas pour moi d’anathêmes vengeurs ;
élisez ces tableaux d’une innocente vie;
"urs et vrais comme vous ils désarmaient l’envie ;
*lors devant Dieu seul mettez-vous à genoux,
56 ELEGIES.
Enfans ! priez pour moi : j’ai tant prié pour vous !
Sur la route plus triste errez du moins ensemble !
Contemplez ce nuage : hélas ! il nous ressemble,
Il va vite. En courant levez parfois les yeux :
N’ayez peur, mes amis, je serai dans les cieux.
Vous comprendrez alors ces vœux mélancoliques
Où mon ame, n’osant tout haut se révéler
Dans ses alarmes prophétiques,
Vous plaignait sans vous en parler.
Car l’imprévoyante colombe,
Qui librement passait dans l’air,
Au trait parti comme l’éclair
Tressaille, tourne, expire, tombe
Aux pieds du tranquille chasseur ;
Et nul ange, ici-bas, n’a vengé sa douceur !
Je frissonne. Ma fille ! ô soudaines alarmes!
ELEGIES. 57
Ainsi, qui lit trop loin ne voit plus que des larmes :
Dieu! pardonnez-les moi ; le temps doit m’en punir.
Quelle mère en secret ne vit dans l’avenir ?
Quelle mère n’a vu la saison des orages
Sur ses enfans chéris balancer leurs nuages?
Les pleurs "silencieux attendent les plus doux;
Us souffrent sans le dire, ils meurent à genoux.
Mais quoi ! les plus hardis seront-ils moins à plaindre ?
Que de piéges là-bas, et que d’écueils à craindre !
Que de monde autour d’eux dans ces lointains sentiers,
Où leurs pas et leurs vœux se livrent tout entiers ?
Cédez, faibles roseaux, ployez sous la tempête;
Aux souffles iuclémens dérobez votre tête !
Cœurs d’anges, dont le ciel a semé les penchans,
C’est donc aussi pour vous que je crains les méchans !
Quoi, l’amour malheureux ? quoi, l’amitié trahie ?
L’abandon?... Non; je rêve et je suis éblouie :
Non, ce rayon divin, qui brille en leurs regards,
58 ELEGIES.
Ne les appelle pas à de tristes hasards :
Non, l’azur de tes yeux, ô ma belle Hyacinthe,
Ne se voilera pas sous d’austères douleurs
Mais dans tes jeunes mains tu m’apportes des fleurs :
Va ! l’augure est heureux, tu n’as pas une absinthe !
Il faut partir. Ce toit qu’il fut doux d’habiter,
Qui nous couvrit l’hiver, il faut donc le quitter !
Toujours quelque lieu se rompra dans l’absence !
Je suis comme le lierre arraché malgré lui :
J’aimai si long-temps la présence
De ce que je quitte aujourd’hui!
Quoi ! toujours effleurer des rives orageuses?
Quoi ! poursuivre sans cesse un fuyant horizon ?
Qui n’a quelque pitié des brebis voyageuses
Laissant à chaque haie un peu de leur toison ?
Oh ! que de fils brisés dans ma trame affaiblie I
Que d’adieux recelés dans le fond de mon cœur I
ELEGIES. 5g
Déjà, je sais déjà comment fuit le bonheur;
Je ne sais pas comme on l’oublie!
Mon ame libre encor s’élance en d’autres lieux,
D’où me sépare une absence éternelle ;
Comme l’oiseau blessé, qui n’étend plus qu’une aile
Pour traverser les cieux !
ais en rendant mes jours à ma tremblante étoile,
Soit qu’un dur aquilon fasse frémir ma voile,
Soit que d’un ciel brûlant me consume l’ardeur,
J’aimerai des vallons la fraîche profondeur :
Ma pensée en soupire, et le saule, et l’yeuse,
Et près du clair ruisseau la paisible fileuse,
Le bois qui la vit naître et la verra mourir,
Me rendront des tableaux, qu’il m’est doux de nourrir.
Aux coteaux de Lormont’j’avais légué ma cendre :
liOrmont n’a pas voulu d’un fardeau si léger ;
Les coteaux de Lormont dominent le port de Bordeaux.
6o ELEGIES.
Son ombre est dédaigneuse, au malheur étranger ;
Dans la barque incertaine il faut donc redescendre.
Venez, chers Alcyons, pressez-vous sur mon cœur ;
Jetez un tendre adieu vers la rive sonore :
Je le sens, quelque vœu nous y rappelle encore,
Quelque regard nous suit, plein d’un trouble rêveur.
Adieu... ma voix s’altère et tremble dans mes larmes ;
Enfans ! jetez vos voix sur l’aile des zéphyrs :
Dites que j’ai pleuré, dites que mes soupirs
Retourneront souvent à ces bords pleins de charmes :
Là, de quatre printemps j’ai respiré les fleurs.
Ainsi partout des biens; ainsi partout des pleurs !


¤LE SOMMEIL DE JULIEN.
i était l’hiver, et la nature entière
Portait son deuil, et redoublait le mien ;
Je regagnais à pas lents ma chaumière,
Les veux fixés sur celle.de Julien.
/tfv;:
Un voile noir s’étendit sur la plaine :
Un triste écho fit aboyer mon chien ;
Le vent soufflait et sa plaintive haleine
Disait aux bois : Julien ! pauvre J ulien !
6/, ROMANCES.
Sur mon chemin je vis la lune errante :
Qu’elle était sombre en parcourant le sien !
Je contemplai cette clarté mourante,
Moins triste, hélas ! que les yeux de Julien.
Je m’endormis, de tant d’objets lassée;
Le ciel s’ouvrit,... et je n’entendis rien :
Mais tout-à-coup la cloche balancée
Me réveilla, sans réveiller Julien.
Quand j’abordai sa sœur silencieuse,
Sa main me dit : « Il repose, il est bien ! »
Je voulus voir... Une larme pieuse
M’apprit le nom du sommeil de Julien.
¤LE SOIR.
n vain l’Aurore,
Qui se colore,
Annonce un jour
Fait pour l’Amour;
De ta pensée
Tout oppressée,
Pour te revoir,
J’attends le soir.
I/Aurore, en fuite,
66 ROMANCES.
Laisse à sa suite,
Un soleil pur,
Un ciel d’azur :
L’Amour s’éveille ;
Pour lui je veille;
Et, pour te voir,
J’attends le soir.
Heure charmante,
Soyez moins lente!
Avancez-vous,
Moment si doux !
Une journée
Est une année,
Quand, pour te voir,
J’attends le soir.
Un voile sombre
ROMANCES. 67
Ramène l’ombre ;
Un doux repos
Suit les travaux :
Mon sein palpite,
Mon cœur me quitte.
Je vais te voir;
Voilà le soir.

¤LE PORTRAIT.
SE*.
| iant portrait, tourment de mon désir.
Muet Amour, si loin de ton modèle !
Ombre imparfaite du plaisir,
Tu seras pourtant plus fidèle.
De ta gaîté je me plains aujourd’hui ;
"ais si jamais il cesse de m’entendre,
A toi je me plaindrai de lui,
E’tu me paraîtras plus tendre.
7o ROMANCES.
Si tu n’as pas, pour aller à mon cœur,
Son œil brûlant et son parler de flamme,
Par un accent doux et trompeur,
Tu n’égareras pas mon ame.
Sang trouble, à toi, je livre mon secret.
S’il était là, je fuirais vite, vite.
Je suis seule... Ah! riant portrait,
Que n’es-tu celui que j’évite !
¤LE BOUQUET.
oif, tu n’auras pas mon bouquet.
Traite-moi de capricieuse,
De volage, d’ambitieuse,
D’esprit léger, vain ou coquet ;
Non, tu n’auras pas mon bouquet.
Comme l’incarnat du plaisir,
On dit qu’il sied à ma figure.
Veux-tu de ma simple parure
Oter ce qui peut m’embellir,
72 ROMANCES.
Comme l’incarnat du plaisir?
Je veux le garder sur mon cœur ;
Il est aussi pur que mon ame ;
Un soupir, un souffle de flamme
En pourrait ternir la fraîcheur :
Je veux le garder sur mon cœur.
Non, non, point de bouquet pour toi :
L’éclat de la rose est trop tendre ;
Demain tu pourrais me le rendre ;
Demain... qu’en ferais-je? dis-moi.
Non, non, point de bouquet pour toi.
¤LE CHIEN D’OLIVIER.
, our trouver le bonheur, je me ferai bergère :
Le bonheur est aux champs, s’il existe pour moi !
Oui, du temps, au hameau, la course est plus légère ;
La veillée est paisible, et la nuit sans effroi.
Le laboureur, couché sous son toit de fougère,
Ne dormirait pas mieux sur l’oreiller du roi.
D’un simple ajustement j’ai déjà fait l’emplette.
On ressemble au Plaisir, sous un chapeau de fleurs:
ii. 7
74 ROMANCES.
Les prés m’en offriront pour garnir ma houlette ;
On n’y forcera point mon chois pour leurs couleurs ;
J’y mêlerai le lis à l’humble violette,
Sans crainte qu’un bouquet me prépare des pleurs.
Des moutons, un bélier, deux agneaux et leur mère,
Composeront ma cour, mon empire et mon bien.
L’écho me distraira d’une douce chimère.
Que je veux oublier, aussi je n’en dis rien;
Et pour me suivre aux bois, où je suis étrangère,
Il me faudrait encore... il me faudrait un chien.
Que le chien d’Olivier paraît tendre et fidèle !
Sous sa garde un troupeau bondirait sans danger.
Mais des maîtres son maître est, dit-on, le modèle ;
A le quitter pour moi je n’ose l’engager.
Ah ! pour ne pas détruire une amitié si belle,
Je voudrais qu’Olivier se fit aussi berger.
¤L’AYEU PERMIS.
iens, mon cher Olivier, j’ai deux mots à te dire,
Ma mère l’a permis ; ils te rendront joyeux.
Eh bien ! je n’ose plus. Mais, dis-moi, sais-tu lire?
Ma mère l’a permis, regarde dans mes yeux.
Voilà mes yeux baissés. Dieu ! que je suis confuse !
Mon visage a rougi; vois-tu, c’est la pudeur.
Ma mère l’a permis, ce sera ton excuse;
Pendant que je rougis, mets ta main sur mon cœur.
?e ROMANCES.
Que ton air inquiet me tourmente et me touche !
Ces deux mots sont si doux ! mon cœur les dit si bien !
Tu ne les entends pas, prends-les donc sur ma bouche,
Je fermerai les yeux, prends, mais ne m’en dis rien.
¤DORS MA MÈRE.
ma vie,
Sans envie,
J’ai vu le palais du roi ;
Ma chaumière
M’est plus chère,
Quand j’y suis seule avec toi.
Au village,
Le jeune âge
78 ROMANCES/
N’est heureux que par l’Amour ;
Fuis la ville;
Trop facile,
Tu m’oublîrais à la cour.
D’une reine
Souveraine
L’empire a-t-il plus d’appas?
Ton image
Est l’image
Qui devance ou suit mes pas.
; :o-i u.. ; iii!i;.j.i’. n / i.
Reviens vite !
Tout m’agite :
Eh quoi ! je suis seule eucor !
Viens, mon ame,
De ma flamme. ;
Partager le doux transport.
ROMANCES. 7g
L’heure sonne,
Je frissonne...
Voici l’instant du retour,
Moins sévère,
Dors, ma mère,
Et laissé veiller l’Amour.

¤LE SERMENT.
dole de ma vie,
Mon tourment, mon plaisir,
Dis-moi si ton envie
S’accorde à mon désir?
Gomme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
Donne-moi l’espérance ;
Je te l’offre en retour.
ROMANCES.
Apprends-moi la constance;
Je t’apprendrai l’amour
Comme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
Sois d’un cœur qui t’adore
L’unique souvenir;
Je te promets encore
Ce que j’ai d’avenir.
Comme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
Vers ton ame attirée
Par le plus doux transport,
Sur ta bouche adorée
Laisse-moi dire encor :
Comme je t’aime en mes beaux jours,
Je veux t’aimer toujours.
¤LE RÉVEIL.
i ira ce ht de roseaux puis-je dormir encore:
Je sens l’air embaumé courir autour de toi.
Ta bouche est une fleur dont le parfum dévore :
Approche, ô mon trésor, et ne brûle que moi.
Eveille, éveille-toi !
Mais ce souffle d’Amour, ce baiser quej’envie,
Sur tes lèvres encor je n’ose le ravir ;
Accordé par ton cœur, il doublera ma vie.
84 ROMANCES.
Ton sommeil se prolonge, et tu me fais mourir.
Je n’ose le ravir.
Viens, sous les bananiers nous trouverons l’ombrage ;
Les oiseaux vont chanter en voyant notre amour :
Le soleil est jaloux ; il est sous un nuage ;
Et c’est dans tes yeux seuls que je cherche le jour.
Viens éclairer l’Amour.
Non, non, tu ne dors plus, tu partages ma flamme;
Tes baisers sont le miel que nous donnent les fleurs :
Ton cœur a soupiré ; viens-tu chercher mon ame?
Elle erre sur ma bouche, et veut sécher tes pleurs.
Cache-moi sous des fleurs.
¤LE BILLET.
.oand je t’écris à l’ombre du mystère,
Je crois te voir et te parler tout bas ;
Mais, je l’avoue, en ce lieu solitaire,
Tout est tranquille, et mon cœur ne l’est pas,
Quand je t’écris.
/
En vain j’écris : quand l’ame est oppressée,
Le temps s’arrête; il n’a plus d’avenir.
Non, loin de toi, je n’ai qu’une pensée,
86 ROMANCES.
Et mon bonheur n’est plus qu’un souvenir :
En vain j’écris.
Si tu m’écris, je vais t’attendre encore ;
Mais, si ton cteur n’est plus tel qu’autrefois,
Fais que toujours, fais que le mien l’ignore !
S’il est constant, dis un mot ; je le crois,
Si tu l’écris.
¤LE SOUVENIR.
délire d’une heure auprès de lui passée,
Reste dans ma pensée !
Par toi tout le bonheur que m’offre l’avenir
Est dans mon souvenir.
Je ne m’expose plus à le voir, à l’entendre,
Je n’ose plus l’attendre ;
Et si je puis encor supporter l’avenir,
C’est par le souvenir.
88 ROMANCES.
Le temps ne viendra pas pour guérir ma souffrance;
Je n’ai plus d’espérance :
Mais je ne voudrais pas, pour tout mon avenir,
Perdre le souvenir !
¤IL VA PARLER
mbellissez ma triste solitude,
Portrait chéri, gage d’un pur amour !
Charmez encor ma sombre inquiétude ;
Trompez mon cœur jusques à son retour.
Si quelquefois, de mes lèvres tremblantes,
J’ose presser ce portrait adoré,
Le feu subtil de ses lèvres brûlantes
Pénètre encor dans mon cœur déchiré.
9o ROMANCES.
\ mes regards ce trésor plein de charmes
Semble répondre et paraît s’animer ;
Je crois le voir s’attendrir à mes larmes,
Et je lui prête une ame pour aimer.
Oh ! de l’amour adorable prodige !
Son œil se trouble, et ses pleurs vont couler.
Il est ému ! ce n’est plus un prestige ;
lime sourit... j’écoute, il va parler.
¤A LA POÉSIE.
douce Poésie !
Couvre de quelques fleurs
La triste fantaisie
Qui fait couler mes pleurs ;
Trompe mon ame tendre,
Que l’on blessa toujours :
Je ne veux plus attendre
Mes plaisirs des Amours.
Donne aux vers de ma Ivre
ROMANCES. 9*
Une aimable couleur,
Ta grâce à mon délire,
Ton charme à ma douleur ;
Que le nuage sombre,
Qui voile mes destins,
S’échappe, comme une ombre,
A tes accens divins.
Sois toujours attentive
Sur mes chants douloureux;
D’une pudeur craintive
Enveloppe mes vœux ;
Cache l’erreur brûlante,
Qui trouble mon bonheur :
Mais, ô Dieu ! qu’elle est lente
A sortir de mon coeur !
¤LES TROIS HEURES DU JOUR. 
omme un bouton, près d’éclore,
D’un seul regard de l’Aurore
Attend le bienfait dujour;
Dans l’âge de l’innocence,
Séduite par l’espérance,
J’attendais tout de l’Amour.
Comme la fleur imprudente
94 ROMANCES.
Se plaît à suivre la pente
Qui l’expose aux feux du jour,
Je m’abandonnai, sans guide,
Au penchant non moins rapide
Qui m’entraînait vers l’Amour.
Comme la fleur desséchée,
Pale et tristement penchée,
S’effeuille au déclin du jour,
Mon soir touche à ma naissance,
Et je pleure l’Espérance
Qui s’envole avec l’Amour.
¤L’ESPÉRANCE.
omme une vaine erreur,
Gomme un riant mensonge,
S’évanouit le songe
Qui faisait mon bonheur.
O douce chimère !
Si tu fuis sans retour,
Dans ta course légère
Emporte mon amour !
Ce tendre sentiment,
9G ROMANCES.
Cette aimable folie,
Ce charme de ma vie,
Sans toi n’est qu’un tourment.
0 douce chimère !
Si tu fuis sans retour, »
Dans ta course légère
Emporte mon amour.
Déjà, pour me punir
D’avoir été trop tendre,
Je consens à te rendre
Un si cher souvenir.
O douce chimère !
Si tu fuis sans retour,
Dans ta course légère
Emporte mon amour.
Que voulez-vous de moi,
ROMANCES. 97
Raison trop inflexible ?
Tourment d’un cœur sensible,
Je cède à votre loi.
O douce chimère !
Si tu fuis sans retour.
Dans ta course légère
Emporte mon amour.

¤LA FLEUR RENYOYÉÉ.
dieu, doue» pensée,
Image du plaisir ;
Mou ame est trop blessée,
Tu ne peux la guérir.
L’espérance légère
. De mon bonheur
Fut douce et passagère,
Comme ta fleur.
Rien ne me fait envie ;
ROMANCES.
Je ne veux plus te voir.
Je n’aime plus la vie ;
Qu’ai-je besoin d’espoir?
En ce moment d’alarme
Pourquoi t’offrir?
Il ne faut qu’une larme
Pour te flétrir.
Par toi, ce que j’adore
Avait surpris mon cœur;
Par toi, veut-il encore
Egarer ma candeur?
’Son ivresse est passée;
Mais, en retour,
Qu’est-ce qu’une pensée
Pour tant d’amour?
¤JE DORMAIS.
n sonne, on sonne, on sonne encore :
C’est lui !... Dieu! qu’il m’a fait souffrir!
Mais il revient, mais je l’adore :
Eveillez-vous, courez ouvrir !
Embellis-toi, sombre retraite,
Où si souvent il me trouva.
Il va venir... Mon sang s’arrête ;
Il tarde encor... Mon cœur s’en va.
ROMANCES.
Je n’y vois plus. Le ciel se couvre ;
Soulève-toi, nuage épais !
J’étends les bras, mon œil s’entr’ouvre.
Dieu! c’est un songe, et je dormais.
¤REPRENDS TON BIEN.
uand l’Amitié tremblante
T’abandonna mon sort,
Que ta main bienfaisante
Me sauva de la mort,
Pour la reconnaissance
Je pris l’amour,
Et, moins que ta présence,
J’aimai le jour.
Mais ma timide flamme
.o4 ROMANCES.
Fait naître ta pitié ;
Est-ce assez, pour mon ame,
D’une froide amitié?
Vainement l’espérance
M’a su guérir,
Si ton indifférence
Me fait mourir !
Contre un sort invincible
Je ne veux plus m’armer ;
Viens me rendre insensible,
Si tu ne peux m’aimer.
De mon ame asservie
Romps le lien;
En reprenant ma vie,
Reprends ton bien.
¤LE PREMIER AMOUR.
. ous souvient-il de cette jeune amie,
Au regard tendre, au maintien sage et doux?
A peine, hélas ! au printemps de sa vie,
Son cœur sentit qu’il était fait pour vous.
Point de serment, point de vaine promesse :
Si jeune encore, on ne les connaît pas ;
Son ame pure aimait avec ivresse,
Et se livrait sans honte et sans combats.
io6 ROMANCES.
Elle a perdu son idole chérie :
Bonheur si doux a duré moins qu’un jour !
Elle n’est plus au printemps de sa vie;
Elle est encore à son premier amour.
¤L’EXILÉ.
vi, je le sais, voilà des fleurs,
Des vallons, des ruisseaux, des prés et des feuillages ;
Mais une onde plus pure et de plus verts ombrages
Enchantent ma pensée, et me coûtent des pleurs.
« Oui, je le vois, ces frais zéphyrs
Caressent en jouant de naïves bergères;
Mais d’un zéphyr plus doux les haleines légères
étirent loin de moi mon ame et mes soupirs.
io8 ROMANCES.
« Ah ! je le sens, c’est que mon cœur,
Las d’envier ces bois, ces fleurs, cette prairie,
Demande, en gémissant, des fleurs à ma patrie :
Ici rien n’est à moi, si ce n’est ma douleur. »
Triste exilé, voilà ton sort :
La plainte de l’écho m’a révélé ta peine.
Comme un oiseau captif, tu chantes dans ta chaîne;
Comme un oiseau blessé, j’y joins un cri de mort.
Goûte l’espoir silencieux !
Tu reverras un jour le sol qui te rappelle ;
Mais rien ne doit changer ma douleur éternelle :
Mon exil est le monde... et mon espoir aux cieux.
¤GARAT A BORDEAUX.
vec ta gente mie,
Où vas-tu, troubadour? »
« — Je vais à ma patrie
Demander un beau jour.
« Salut, rive enchantée,
Qui vis mes jeunes ans;
De mon ame agitée
Reconnais les accens.
ii. 10
no ROMANCES.
« Jadis ma souveraine
A sa cour m’arrêta ;
Et pour si noble reine
Ton troubadour chanta.
« Des belles la plus belle
Tombe en captivité ;
Avais chanté pour elle;
Perdis ma liberté.
« De l’auguste Marie
Déplorai les malheurs :
En ce temps de furie,
On punissait les pleurs.
« Pour charmer ma misère,
Orgueil du troubadour,
J’ai chanté Bélisaire,
ROMANCES.
Henri-Quatre et l’Amour.
« N’ai sauvé de ma chaîne
Que ma lyre et l’honneur ;
Et l’or, qui tout entraîne,
N’entraîna pas mon cœur.
« Pastourelle naïve
Ecouta mes leçons ;
Sa voix, tendre et plaintive,
Y mêla ses doux sons.
« La jeune enchanteresse,
Écolière d’Amour,
Devint dame et maîtresse
Du pauvre troubadour.
« Au lieu de ta naissance,
ROMANCES.
Dit-elle, conduis-moi;
Tu m’appris ta romance,
La chanterai pour toi.
« Venez donc, gente mie,
Lui dit ton troubadour;
Allons à ma patrie
Demander un beau jour.
« Lyre ! ma douce lyre !
Obéis à mon cœur.
Le chant que je soupire
Est le chant du bonheur. »
¤A LA NUIT.
ouce Nuit, ton charme paisible
Du malheureux suspend les pleurs;
Nul mortel n’est insensible
A tes bienfaisantes erreurs. i*"
Souvent dans un cœur rebelle
Tu fais naître les désirs ;
Et l’amour tendre et fidèle
Te doit ses plus doux plaisirs.
Tu sais, par un riant mensonge,
10.
>4 ROMANCES.
Calmer un amant agité,
Et le consoler, en Songe,
D’une triste réalité.
O Nuit! pour la douleur sombre,
Et pour le plaisir d’amour,
On doit préférer ton ombre
A l’éclat du plus beau jour.
Comme dans le sein d’une amie
On aime à verser sa douleur,
C’est à toi que je confie
Les premiers soupirs de mon cœur.
Cache-moi, s’il est possible,
L’objet de mon tendre effroi :
Comme moi s’il est sensible,
Qu’il soit discret comme toi.
¤A LA SEINE.
ive enchantée,
Berceau de mes amours,
Onde argentée,
Image des beaux jours,
Que ton cours est limpide !
Que ta fuite est rapide !
Ah ! pour mon cœur,
C’est l’adieu du bonheur.
Déjà ma lyre
ROMANCES.
Gémit dans les roseaux,
Et mon délire
A fait frémir tes eaux.
La naïade plaintive
Se penche sur la rive
Pour m’écouter,
Me plaindre, et m’arrêter.
Cette eau si belle
T’abandonne en courant ;
Moi, plus fidèle,
Je m’éloigne en pleurant.
Demain celui que j’aime
M’appellera lui-même :
Vœux superflus !
Je ne l’entendrai plus.
Ah ! dans ta course,
ROMANCES.
Emporte mes tourmens;
Mais, à ta source,
Retiens tous mes sermens.
Si l’objet que j’adore
Vient m’y chercher encore,
Dis-lui qu’Amour
T’a promis mon retour.

¤LA FIANCÉE.
ma belle patrie
Fais mes adieux, Amour;
La reverrai-je un jour,
Cette France chérie ?
Toi qui m’as su charmer,
Parle pour moi, mon maître
Elle m’a donné l’être,
Tu me le fais aimer.
Dis-lui qu’à ta prière
ROMANCES.
Je retiens mes soupirs,
Mais que tes doux plaisirs
Ne m’ont pas tout entière :
Dis-lui que ton bandeau
N’a pas séché mes larmes,
Et qu’à travers tes charmes
Je rêve à mon berceau.
Vois-tu sur le rivage
Mes compagnes en pleurs ?
En leur jetant des fleurs,.,
Voile-moi cette image.,..
L’eau m’entraîne avec toi...
Mais demain, à l’aurore,
Te trouverai-je encore
Entre le ciel et moi?
Quelle est cette voix tendre
ROMANCES.
Qui prédit mon retour?
Tu parles bien, Amour,
Mais laisse-moi l’entendre :
Oh! n’en sois point jaloux,
C’est la voix de mon père !
Tout nous sera prospère,
Il a prié pour nous.
il

¤LA PÈLERINE.
«..’r)i.(...’j : ill l l,li
i e’lerine, où vas-tu si tard ?
Le temps est à l’orage.
Peux-tu confier au hasard
Tes charmes et ton âge? »
« — Ermite, n’ayez point de peur,
Du ciel je ne crains plus la foudre :
Que ne peut-il réduire en poudre
L’image qui brûle mon cœur ! »
« — Oma fille! donne un moment
124 ROMANCES.
A l’ami qui t’appelle;
Viens calmer ton égarement
A la sainte chapelle. »
« — Ermite, mon ame est à Dieu;
Partout il me suit, il me guide ;
Il m’a dit de fuir un perfide :
Je fuis l’Amour, Ermite, adieu. »
« — Pélerine, en fuyant l’Amour,
Que la pitié t’enchaîne :
Un malheureux, depuis un jour,
Pleure ici sur sa chaîne. »
« — Un malheureux! c’est un amant;
Mon père, donnez-lui vos larmes !
Blessée au cœur des mêmes armes
Je mourrai du même tourment.
« — Ma fille, lève au moins les yeux,
ROMANCES 125
La pitié te l’ordonne :
Cet amant n’est plus malheureux,
Si ton cœur lui pardonne. »
Le coupable alors se montra ;
L’Amour pria pour le parjure;
L’Ermite effaça son injure,
Et la pélerine... pleura.

¤LE BAL.
. ri. \ :.:
«y’heure du bal, enfin, se fait entendre,
Le plaisir sonne, et tu le fais attendre !
Depuis huit jours, il a pris pour signal
L’heure du bal.
Où sont les fleurs dont l’éclat étincelle ?
Elles mourront en te voyant si belle.
Mais, sous ta main, je vois rouler des pleurs...
Où sont les fleurs?
ii8 ROMANCES.
Il est absent! l’espérance est voilée,
Ou, pour le suivre, elle s’est envolée.
Je le devine à ton plaintif accent :
Il est absent !
Je n’irai pas ! la danse, mon amie,
Est, sans l’Amour, une Grâce endormie.
Loin de la fête il enchaîne tes pas :
Je n’irai pas!
¤CLÉMENTINE.
IMITATION DE RICHARDSON.
istaite et malheureuse,
Sur un bouquet de fleurs
Une fille rêveuse
Laissait tomber des pleurs ;
Un timide sourire
Dans ses pleurs se glissa ;
Mais un triste délire
A son tour l’effaça.
« Au sein de Clémentine,
.3o ROMANCES.
o Brûlé d’un fol amour,
« Douce fleur d’églantine,
« Tu n’as brillé qu’un jour :
« Ta courte destinée
« Vient m’annoncer mon sort
« Un seul jour dans l’année,
« Pour l’Amour et la Mort.
« Vers la froide Angleterre
« Quand le bonheur fuira,
« Toutes deux, sur la terre,
« On nous retrouvera ;
« Symbole de souffrance,
« Et gage de pardon,
« Meurs avec l’imprudence
« Qui troubla ma raison.
« Adieu, mère chérie !
ROMANCES.
« Le ciel a vu vos pleurs ;
« Je suis calme et guérie,
« Couronnez-moi de fleurs.
« Des anges en prière
« J’entends les chants pieux ;
« Leur voix pure et légère
« M’appelle dans les cieux. »
Du monastère antique^
C’étaient les saints concerts :
L’orgue mélancolique
Gémissait dans les airs.
A la mort résignée,
La vierge y vint un jour....
L’Ange de l’hyménée
La rendit à l’Amour.

¤LE REGARD.
i ache-moi ton regard pjein d’ame et de tristesse,
Dont la langueur brûlante affaiblit ma raison ;
De l’amour qu’il révèle il m’apprendrait l’ivresse :
Pour les infortunés son charme est un poison.
Lèves-tu sur mes yeux ta paupière tremblante,
C’est le ciel qui s’entr’ouvre et sourit au malheur;
C’est un rayon divin, une étoile brillante,
Qui perce la nuit sombre où gémissait mon cœur.
h. 12
i34 ROMANCES.
Oui, la douleur s’envole; et mon ame ravie
Suit la douce clarté qui ne peut m’éblouir.
Eviter ton regard, c’est repousser la vie :
Attache-le sur moi, je ne puis plus le fuir.
¤L’ÉTRANGÈRE.
h ! que le monde est difficile !
Hélas ! il n’est pas fait pour moi.
Ma sœur, en ton obscur asyle,
J’étais plus heureuse avec toi.
On m’appelle ici l’étrangère ;
C’est le nom de qui n’a point d’or.
Si je ris, je suis trop légère ;
Si je rêve... on en parle encor.
Si je mêle à ma chevelure
.36 ROMANCES.
La fleur que j’aimais dans nos bois,
Je suis,rdit-oh, dans ma parure,
Timide et coquette à la fois ;
Puis-je ne pas la trouver belle?
Le printemps en a fait mon bien :
Pour me parer je n’avais qu’elle ;
On l’effeuille, et je n’ai plus rien.
Je sors de cet âge paisible,
Où l’on joue avec le malheur :
Je m’éveille, je suis sensible,
Et je l’apprends par la douleur.
Un seul être à moi s’intéresse ;
Il n’a rien dit, mais je le voi ;
Et je vois même, à sa tristesse,
Qu’il est étranger comme moi.
Ah ! si son regard plein de charmes
ROMANCES..37
Recèle un doux rayon d’espoir,
Quelle main essuîra les larmes
Qui m’empêchent de l’entrevoir?
Soumise au monde qui m’observe,
Je dois mourir, jamais pleurer ;
Et je n’use qu’avec réserve
Du triste espoir de soupirer !


¤L’ADIEU.
dieu pour toujours,
Mes amours ;
Ne pleure pas,
Tes pleurs ont trop d’appas !
Presse encor ma main ;
Mais, demain,
Il aura fui,
Le bonheur d’aujourd’hui.
Quand une fleur
ROMANCES.
Va perdre sa couleur,
On n’y doit plus
De regrets superflus :
Et le flambeau,
Dont l’éclat fut si beau,
Quand il s’éteint,
Cède au froid qui l’atteint.
Adieu pour toujours,
Mes amours ;
Ne pleure pas,
Tes pleurs ont trop d’appas !
Presse encor ma main ;
Mais, demain,
11 aura fui,
Le bonheur d’aujourd’hui.
Ton doux regard
ROMANCES. i4i
M’éclaira par hasard ;
Et dans mes yeux
Il répandit les cieux :
Dès ce moment,
Si fatal... si charmant,
Mon cœur perdu
Ne me fut pas rendu !
Adieu pour toujours,
Mes amours ;
Ne pleure pas,
Tes pleurs ont trop d’appas !
Presse encor ma main ;
Mais, demain,
il aura fui,
Le bonheur d’aujourd’hui.

¤LES SONGES ET LES FLEURS.
IMITATION DE MOORE.
.i.i-M ei/irr }iicVir..n :’..iliIJ -’.! I’:’.>;-:. m
iens, si tu veux rêver d’amour,
Viens tresser ta couronne au fond de la campagne :
Wci l’heure, hâtons-nous, ô ma jeune compagne !
Les songes dans les fleurs se cachent tout le jour.
De leurs frêles prisons vont sortir les mensonges;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin :
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
44 ROMANCES.
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
Viens chercher le fragile espoir,
L’amandier le balance en sa fleur argentée :
Viens ! nous le saisirons sur la tige agitée ;
Dans un rêve d’amour il est doux de le voir.
De leurs frêles prisons vont sortir les mensonges;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin.’
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
Ne pose jamais sur ton sein
L’effroi du meurtrier, la sombre mandragore ;
De sa tige brisée un cri s’échappe encore,
Avec le rêve affreux qui poursuit l’assassin.
De leurs frêles prisons vont sortir les mensonges;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin :
ROMANCES..,J5
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
Cherchons celui qui vient des cieux;
Il console en dormant la douleur méprisée :
Des larmes de la nuit la vanille arrosée
Parfume son sourire et son vol gracieux.
De leurs frêles prisons vont sortir les mensonges;
Le rêve d’une vierge est dans le frais jasmin :
Hâtons-nous de cueillir et les fleurs et les songes,
Les songes et les fleurs ne seront plus demain.
43
m
\
¤LE SECRET.
ans la foule, Olivier, ne viens plus me sur
prendre;
Sois là, mais sans parler, tâche de me l’apprendre :
Ta voix a des accens qui me font tressaillir!
Ne montre pas l’amour que je ne puis te rendre,
D’autres yeux que les tiens me regardent rougir.
Se chercher, s’entrevoir, n’est-ce pas tout se dire?
Ne me demande plus, par un triste sourire,
48 ROMANCES.
Le bouquet qu’en dansant je garde malgré moi :
Il pèse sur mon cœur quand mon cœur le désire,
Et l’on voit dans mes yeux qu’il fut cueilli pour toi.
Lorsque je m’enfuirai, tiens-toi sur mon passage;
Notre heure pour demain, les fleurs de mon corsage,
Je te donnerai tout avant la fin du jour :
Mais puisqu’on n’aime pas lorsque l’on est bien sage,
Prends garde à mon secret, car j’ai beaucoup d’amour!
¤LA JALOUSIE.
JL u’as-tu fait d’un aveu doux à ttm espérance?
Mes pleurs, qu’en as-tu fait? ton bonheur d’un moment.
Les secrets de mon ame ont aigri ta souffrance,
Et, pour y croire enfin, tu voulus un serment.
Le serment est livré : tu ne crois pas encore,
Tu doutes des parfums en respirant les fleurs;.
Tu voudrais ajouter des rayons à l’aurore,
Au soleil des flambeaux, à l’iris des couleurs.
15.
i5o ROMANCES.
Incrédule, inquiète, ingrate jalousie!
Amour, aveugle amour qui méconnaît l’amour !
Qui regarde un ciel pur, et demande le jour ;
Oh!- que je... que je t’aime, aimable frénésie!
¤LE RENDEZ-VOUS.
Il m’attend : je ne sais quelle mélancolie
Au trouble de l’amour se mêle en cet instant :
Mon cœur s’est arrêté sous ma main affaiblie;
L’heure sonne au hameau; je l’écoute... et pourtant,
Il m’attend.
H m’attend : d’où vient donc que, dans ma chevelure,
Je ne puis enlacer les fleurs qu’il aime tant?
J’ai commencé deux fois sans finir ma parure,
i5i ROMANCES.
Je n’ai pas regardé le miroir... et pourtant,
Il m’attend.
11 m’attend : le bonheur recèle-t-il des larmes?
Que faut-il inventer pour le rendre content?
Mes bouquets, mes aveux, ont-ils perdu leurs charmes?
Il est triste, il soupire, il se tait... et pourtant,
Il m’attend.
Il m’attend : au retour serai-je plus heureuse?
Quelle crainte s’élève en mon sein palpitant !
Ah ! dût-il me trouver moins tendre que peureuse,
Ah ! dussé-je en pleurer, viens, ma mère... et pourtant,
Il m’attend!
¤LES SERMENS.
v elas ! quelesvieillards savent de tristes choses!
Hier, après la fête, ils riaient des amans;
Us riaient! Leurs sermens, disaient-ils, sont des roses.
En voilà sous nos pieds d’aujourd’hui même écloses :
Pourquoi, mon Olivier, m’as-tu fait des sermens?
J’ai couru vers mes fleurs avec un trouble. extrême;
Je n’en veux plus cueillir, même pour me parer:
Mai» si de tes amours leur durée est l’emblème,
i54 ROMANCES.
Tu ne m’aimeras pas long-temps comme je t’aime :
La dernière s’entr’ouvre... elle m’a faitpleurer.
En vain le grand ruisseau coule au pied du bocage,
Il n’a pu les sauver des mortelles chaleurs.
Les roses, les sermens s’envolaient du rivage ;
Tout fuyait comme l’onde où tremblait mon image :
Et tu n’es pas venu pour essuyer mes pleurs !
Du discours des vieillards je demeure oppressée :
Adieu... Non, je ne veux t’écouter ni m’asseoir;
Chaque feuille qui tombe afflige ma pensée.
Eh quoi! comme un parfum ma joie est donc passée?
Plus d’espoir... plus de fleurs... apporte m’en ce soir!
¤BONSOIR.
l a demandé l’heure; oh ! le triste présage !
Autrefois j’étais seule attentive à ce soin.
Qui peut avant le soir l’appeler au village?
Hélas ! pour me répondre, il est déjà si loin !
Je l’ai suivi des yeux pour rencontrer sa vue,
Etsansme regarder il a doublé ses pas.
Il n’a donc pas senti ma douleur imprévue?
^ le devinais mieux quand il souffrait tout bas !
i56 ROMANCES.
Eh bien, je ne veux pas lui dire que je l’aime;
Je ne l’aimerai plus, j’en aurai le pouvoir ;
Je l’ai déjà; déjà je ne suis plus la même...
Ah! pour le lui prouver, que je voudrais le voir!
Non, qu’il ne vienne pas ! il prévient mon envie.
Bonsoir... pourquoi mes pleurs tombent-ils sur ma main?
Il m’a repris son cœur, je lui reprends ma vie...
Mais, si je le pensais, vivrais-je encor demain !
¤L’ORAGE.
i ans sa course brûlante,
OhTquela nuit est lente !
De sa lueur tremblante,
Elle attriste l’amour.
J’entends gronder l’orage;
Il trouble mon courage.
Ne reverront-ils pas le jour
Mes yeux voilés de pleurs d’amour?
Délire où je me plonge,

ROMANCES.
Fuyez, jaloux mensonge ;
Pourquoi m’offrir en songe
La douleur dans l’amour?
O moitié de mon ame,
Tes yeux, remplis de flamme,
Reviendront-ils, avec le jour,
Tarir enfin mes pleurs d’amour !
Mais la tardive aurore
Ne brille pas encore,
Et les yeux que j’adore
Sont fermés à l’amour.
L’orage en feu tourmente
Et la nuit et l’amante :
Otoi, pour qui j’attends le jour,
Me paîras-tu mes pleurs d’amour?
¤QUE JE TE PLAINS.
; is-moi, fera-t-il beau demain?
Demain te verrai-je, ma vie?
Un beau jour te fait-il envie?
Tu te tais en quittant ma main...
Il ne fera pas beau demain.
Ta gloire te demande un jour :
Hélas ! que ta gloire est heureuse !
Elle rompt ta vie amoureuse.
i6o ROMANCES.
Pour moi, dans un siècle d’amour,
La gloire n’aurait pas un jour.
Demain, nous ne pouvons nous voir :
Que n’es-tu dans un sort vulgaire !
Content de m’aimer, de me plaire,
L’amour serait ton seul devoir,
Et demain nous pourrions nous voir !
Heureux, dis-tu, qui n’aime pas !
Toi qui fuis, quelles sont tes chaînes?
Seule dans mes brûlantes peines,
Sais-tu ce que je dis tout bas?
« Que je te plains! tu n’aimes pas. »
¤LA SÉPARATION.
l le faut, je renonce à toi j
ÔnTéTeut, je brise ta chaîne..
Je te rends tes sermons, ta foi :
Sois heureux, quitte-moi sans peine.
Séparons-nous... attends, hélas 1
Mon cœur encor ne se rend pas !
Toi qui fus mes seules amours,
Le charme unique dema vie,
H
i6a ROMANCES.
Une autre fera tes beaux jours,
Et je le verrai sans envie.
Séparons-nous... attends, hélas !
Mon cœurencor ne se rend pas.
Reprends-le ce portrait charmant
Où l’amour a caché ses armes ;
On n’y verra plus ton serment,
Il est effacé par mes larmes !
Séparons-nous... attends, hélas!
Mon cœur encoc ne se rend pas.
¤C’EST MOI.
: i ta marche attristée
S’égare au fond d’un bois,
Dans la feuille agitée
Reconnais-tu ma voix?
Et dans la fontaine argentée,
Crois-tu me voir quand tu te vois ?
Qu’une rose s’effeuille,
En roulant sur tes pas,
i(>i ROMANCES.
Si ta pitié la cueille,
Dis ! ne me plains-tu pas?
Et de ton sein, qui la recueille,
Mon nom s’exhale-t-il tout bas?
Qu’un léger bruit t’éveille,
T’annonce-t-il mes vœux?
Et sMa jeune abeille
Passe devant tes yeux,
N’entends-tu rien à ton oreille?
N’entends tu pas ce queje veux?
La feuille frémissante,
L’eau qui parle en courant,
La rose languissante,
Qui te cherche en mourant ;
Prends-y garde, ô ma vie absente !
C’est moi qui t’appelle en pleurant.
¤UN MOMENT.
.
n moment suffira pour payer une année ;
Le regret plus long-temps ne peut nourrir mon sort.
Quoi! l’amour n’a-t-ilpas une heure fortunée
Pour celle dont, peut-être, il avance la mort?
Une heure, une heure, Amour! une heure sans alarmes,
Avec lui, loin du monde ; après ce long tourment,
Laisse encor se mêler nos regards et nos larmes; \
Et si c’est trop d’une heure... un moment! un moment !
Vois-tu ces fleurs, Amour? c’est lui qui les envoie,
!66 ROMANCES.
Brûlantes de son souffle, humides de ses pleurs;
Sèche-les sur mon sein par un rayon de joie,
Et que je vive assez pour lui rendre ses fleurs.
Une heure, une heure, Amour ! une heure sans alarmes,
Avec lui, loin du monde; après ce long tourment,
Laisse encor se mêler nos regards et nos larmes;
Et si c’est trop d’une heure... un moment ! un moment !
•
Rends-moi le son chéri de cette voix fidèle :
Il m’aime, il souffre, il meurt, et tu peux le guérir !
Que je sente sa main, que je dise : c’est elle !
Qu’il me dise : je meurs ! Alors, fais-moi mourir.
Une heure, une heure, Amour! une heure sans alarmes,
Avec lui, loin du monde; après ce long tourment,
Laisse encor se mêler nos regards et nos larmes ;
Et si c’est trop d’une heure... un moment! un moment!
¤LA RECONNAISSANCE.
élas ! que je dois à vos soins !
Vous m’apprenez qu’il est perfide,
Qu’il trompa mon amour timide :
Cest vous qui le jurez du moins...
Hélas ! que je dois à vos soins !
Pressez votre main sur mon cœur,
Et jouissez de votre ouvrage;
Le malheur me rend le courage ;
ROMANCES.
Mais pour juger de sa rigueur,
Pressez votre main sur mon cœur !
Adieu donc ma félicité;
Adieu sa présence et ma vie.
Oh! que vous m’avez bien servie,
En me disant la vérité!
Adieu donc ma félicité.
Vous avez voulu me guérir,
Cruelle..! Ah! pardon, je m’égare :
Non, non, vous n’êtes point barbare;
Je le crois, dussé-je mourir...
Vous avez voulu me guérir!
¤S’IL L’AVAIT SU.
’il avait su quelle ame il a blesser,
Larmes du cœur, s’il avait pu vous voir,
Ah! si ce Cœur, trop plein de sa pensée,
De l’exprimer eût gardé le pouvoir,
Changer ainsi n’eût pas été possible;
Fier de nourrir l’espoir qu’il a déçu,
A tant d’amour il eût été sensible,
S’il l’avait su.
S’il avait su tout ce qu’on peut attendre
15
70 ROMANCES.
D’une ame simple, ardente et sans détour,
Il eût voulu la mienne pour l’entendre,
Comme il l’inspire, il eût connu l’amour.
Mes yeux baissés recelaient cette flamme ;
Dans leur pudeur n’a-t-il rien aperçu ?
Un tel secret valait toute son ame,
S’il l’avait su.
Si j’avais su, moi-même, à quel empire
On s’abandonne en regardant ses yeux,
Sans le chercher comme l’air qu’on respire,
J’aurais porté mes jours sous d’autres cieux.
Il est trop tard pour renouer ma vie,
Ma vie était un doux espoir déçu :
Diras-tu pas, toi qui me l’as ravie,
Si j’avais su!
¤ON ME L’A DIT.
ksiriïr sans espoir,
Regarder sans rien voir,
Se nourrir de ses larmes,
S’en reprocher les charmes,
S’écrier à vingt ans :
« Que j’ai souffert long- temps !
Perdre jusqu’à l’envie
De poursuivre la vie :
On me l’a dit un jour,
i7?. ROMANCES.
C’est le vrai mal d’amour.
Dans ses songes secrets,
Revoir les mêmes traits ;
Craindre la ressemblance
Qu’on appelle en silence;
En frémissant d’aimer,
Apprendre à l’exprimer ;
Pleurer qu’un si doux songe
Soit toujours un mensonge :
On me l’a dit un jour,
C’est le vrai mal d’amour.
S’arracher aux accens,
Que l’on écoute absens ;
Mais, eu fuyant l’orage,
Détester son courage ;
Trembler de se guérir,
ROMANCES. i33
Le promettre... et mourir ;
Voilà ce qu’on ignore,
Quand ou espère encore :
On me l’a dit un jour,
C’est le vrai mal d’amour.
15.

¤SANS L’OUBLIER.
ans l’oublier, on peut fuir ce qu’on aime,
On peut bannir son nom de ses discours,
Et, de l’absence implorant le secours,
Se dérober à ce maître suprême,
Sans l’oublier !
Sans l’oublier, j’ai vu l’eau, dans sa course,
Porter au loin la vie à d’autres fleurs ;
Fuyant alors le gazon sans couleurs,
176 ROMANCES.
J’imitai l’eau fuyant loin de la source,
Sans l’oublier.
Sans oublier une voix triste et tendre,
Oh ! que de jours j’ai vu naître et finir !
Je la redoute encor dans l’avenir :
C’est une voix que l’on cesse d’entendre,
Sans l’oublier !
¤CELLE QUI NE RIT PAS.
eureuses pastourelles,
Qui cherchez, sous l’ormeau,
Des lits de fleurs nouvelles
Et la fraîcheur de l’eau,
Par vos danses légères,
Appelez-vous mes pas?
Faites rire, bergères,
Celle qui ne rit pas.
Ruisseaux, où mes compagnes
178 ROMANCES.
Brûlent de se revoir,
Coulez de nos montagnes,
Rendez-leur un miroir :
Votre onde, qui soupire,
Attirera mes pas ;
Ruisseaux, faites sourire
Celle qui ne rit pas.
Comme les hirondelles,
J’ai chanté le printemps ;
Mais je n’aurai point d’ailes,
Quand fuira le beau temps,...
Ah ! si ma douce aurore
Revenait sur ses pas,
Elle rirait encore,
Celle qui ne rit pas !
¤JE NE SAIS PLUS, JE NE VEUX PLUS.
pue sais plus d’où naissait ma colère;
Il a parlé... ses torts sont disparus,
Ses yeux priaient, sa bouche voulait plaire:
Où fuyais-tu, ma timide colère ?
Je ne sais plus.
Je ne veux plus regarder ce que j’aime ;
Dès qu’il sourit, tous mes pleurs sont perdus ;
En vain, par force ou par douceur suprême,
180 ROMANCES.
L’amour et lui veulent encor que j’aime ;
Je ne veux plus.
Je ne sais plus le fuir en son absence,
Tous mes sermens alors sont superflus.
Sans me trahir, j’ai bravé sa présence ;
Mais sans mourir supporter son absence,
Je ne sais plus !
¤LA VEILLÉE DU NÈGRE.
ii;in-i:ni.iî-.-.r; i’.... I ri, ! ii’». nii;<ii’)’l
e soleil de la nuit éclaire la montagne *^. j,,.
Sur le sable désert faut-il encor rester?
Doucement dans mes bras laisse-moi t’emporter;
Boa maître, éveille-toi ! marchons vers la campagne.
Tes yeux sont clos depuis trois jourb :.".:.’.,;’
Maîtrei! dormiras-tu toujours.? iit;,-.’!.•. m )<.’’... !
L’orage dans son vola brisé les platanes j’..., "i ! il<.
Le navire sans voile a disparu dans l’eai^:. i, - r
». T"’-’V’. i.i iiiinIO.1. 1,’’i’/. oo/ei7 de la nuit, expression des nègres.
u. 10
18a ROMANCES.
De ton front tout sanglant j’ai lavé le bandeau ;
Marchons, les pauvres noirs t’ouvriront leurs cabanes.
Tes yeux sont clos depuis trois jours :
Maître ! dormiras-tu toujours?
Je voudrais deviner ton rêve que j’ignore.
Oh ! que ce rêve est long ! finira-t-il demain?
Demain, en t’éveillant, presseras-tu ma main ?
Oui, je t’appellerai quand j’aurai vu l’aurore.
Tes yeux sont clos depuis trois jours :
Maître i dormiras-tu toujours ?
Mais la lueur du jour s’étend sur le rivage,
Le flot porte sans bruit la barque du pêcheur ç.
Viens!...Que ton front est froid! quelle triste blancheur.
Oh [ maître ! que ta voix me rendrait de courage !
Tes yeux sont clos depuis trois jours...
Maître! dormiras-tu toujours?
¤A M. DE BÉRANGER.
ei
H m on captif, la fée Urgande
A-t-clle oublié vos chants ?
N’est-elle pas assez grande
Pour désarmer les médians ?
Vers vous, quoique aussi petite,
Un peu tendre, un peu proscrite,
Et frêle comme un roseau,
Je volerais vite, vite,
Si j’étais petit oiseau !
Où se cache l’espérance,
i84 ROMANCES.
Que vous attiriez des deux ?
Long-temps elle a sur la France
Semé vos vers gracieux.
Pour la ramener au gîte
Où le puissant, qu’elle irrite,
Vous cache sous un réseau,
Je volerais vite, vite,
Si j’étais petit oiseau !
Que dit la belle maîtresse
Qu’on aime à vous voir aimer ?
Pour l’objet de sa tendresse
Oh ! qu’elle doit s’alarmer !
Comme, au réduit qu’elle habite,
Votre image qui l’agite
Tourne autour de son fuseau,
Je volerais vite, vite,
Si j’étais petit oiseau !
¤CHANT D’UNE JEUNE ESCLAVE.
MITÉ DE MOORE.
l est un bosquet sombre où se cache la rose,
Et le doux rossignol y va souvent gémir ;
Il est un fleuve pur dont le cristal l’arrose :
Ce fleuve, on l’a nommé le Calme Bendemir.
Dans ma rêveuse enfance, où mon cœur se replonge,
Lorsque je ressemblais au mobile roseau,
En glissant sous les fleurs comme au travers d’un songe,
46.
186 ROMANCES.
J’écoutais l’eau fuyante et les chants de l’oiseau.
Je n’ai pas oublié cette musique tendre,
Qui remplissait les airs d’un murmure enchanté ;
Dans ma chaîne souvent il m’a semblé l’entendre:
J’ai dit : le rossignol là-bas a-t-il chanté?
Penchent-elles encor leurs têtes couronnées,
Ces belles fleurs, dans l’eau que j’écoutais gémir?
Non, elles étaient fleurs ; le temps les a fanées,
Et leur chute a troublé le Calme Bendemir.
Mais lorsqu’elles brillaient dans l’éclat de leurs charme*,
Avant de s’effeuiller sur l’humide tombeau,
On puisa dans leur sein ces odorantes larmes,
Qui rappellent l’été dont le règne est si beau !
Ainsi le souvenir rend à mes rêveries
ROMANCES..8,
Les chants du rossignol que j’écoutais gémir;
Et ma chaîne s’étend jusqu’aux rives fleuries
Où je crois voir couler le Calme flendemir.

¤UNE REINE.
n Barde a vu sa reine fugitive :
Il dit qu’un luth, exprimant sa douleur,
De son retour avertissait la rive
Où la rappelle un trône... ou le malheur.
Lorsque sa voix, et peut-être ses larmes,
Faisaient pleurer les tristes matelots,
Elle n’oppose à de perfides armes
Que ce murmure apporté par les flots :
« God save the king !
■ 9o ROMANCES.
« J’avais quitté les liens de l’enfance,
Pour me parer des chaînes de l’amour :
Aimer son maître est sans doute une offense,
Puisqu’à ma vie il n’a souri qu’un jour.
Lorsque des pleurs roulaient sous ma paupière
Et retombaient leutement sur mon cœur,
Mon cœur tout bas mêlait à sa prière
Cette prière encor pour mon vainqueur :
God save the king !
« Seule souvent au berceau de sa fille,
Formant des vœux qui n’étaient plus pour moi,
Je lui disais : « A ma noble famille
’« Mon jeune hymen n’offrira-t-il que toi ! »
Cachant alors mes pleurs sous ma couronne,
D’un chant d’amour je berçais son sommeil ;
Et de ce chant, dont la rive résonne,
Ma voix toujours salua son réveil :
ROMANCES. 191
God save the king !
« Sur mon front triste, abattu, mais sans crainte,
On cherche en vain la trace d’un remord ;
Jamais mon front n’en recevra l’empreinte,
Et je la laisse à qui rêve ma mort.
Qu’au moins la mort m’attende à ton rivage,
0 beau pays qui vis mes plus beaux jours !
En d’autres jours si tu vois mon naufrage,
Dis que ta reine au moins chanta toujours :
God save the king ! »

¤A MLLE MARS.
EThalie,
Plus jolie,
Quand Mars enchante les jeux,
Cette Muse,
Qui s’amuse,
Semble rire dans ses yeux.
L’Amour même
D’un emblème
17
.94 ROMANCES.
Entoure son front charmant ;
Pour couronne
Il lui donne
La perle elle diamant.
Sans rivale,
Sans égale,
Elle règne avec douceur.
Une grâce
Suit sa trace :
Elle croit suivre une sœur.
Comme Aurore
Est encore
Plus belle en versant des pleurs,
Quelques larmes
Sur ses charmes
Semblent couler sur des fleurs.


¤LE BERCEAU D’HELENE.
17.

LE BERCEAU D’HÉLÈNE.
fc u’a-t-on fait du bocage où rêva mon enfance?
OIi ! je Je vois toujours’.j’y voudrais être encor!
Au milieu des parfums j’y dormais sans défense,
Elle soleil sur lui versait des rayons d’or;
Peut-être qu’à cette heure il colore les roses,
Et que son doux reflet tremble dans le ruisseau;
Viens couler à mes pieds, clair ruisseau qui l’arroses;
Sous tes flots transparens montre-moi le berceau.
Viens, j’attends ta fraîcheur, j’appelle ton murmure ;
aoo POESIES
J’écoute, réponds-moi !
Sur tes bords, où les fleurs se fanent sans culture,
Les fleurs ont besoin d’eau, mon cœur sèche sans toi.
Viens, viens me rappeler, dans ta course limpide,
Mes jeux, mes premiers jeux, si chers, si décèvans,
Des compagnes d’Hélène un souvenir rapide,
Et leurs rires lointains, faibles jouets des vents.
Si tu veux caresser mon oreille attentive,
N’as-tu pas quelquefois, en poursuivant ton cours,
Lorsqu’elles vont s’asseoir et causer sur ta rive,
N’as-tu pas entendu mon nom dans leurs discours?
Sur les roses peut-être une abeille s’élance :
Je voudrais être abeille et mourir dans les fleurs,
Ou le petit oiseau dont le nid s’y balance !
Il chante, elle est heureuse; et j’ai connu les pleurs.
Je ne pleurais jamais sous sa voûte embaumée ;
Une jeune Espérance y dansait sur mes pas :
DIVERSES.
Elle venoit du ciel,. dont l’enfance est aimée ;
Je dansais avec elle; oh ! je ne pleurais pas.
Elle m’avait donné son prisme, don fragile !
J’ai regardé la vie à travers ses couleurs.
Que la vie était belle! et, dans son vol agile,
Que ma jeune Espérance y répandait de fleurs !
Qu’il était beau l’ombrage où j’entendais les Muses
Me révéler tout bas leurs promesses confuses ;
Où j’osais leur répondre, et, de ma faible voix
Bégayer le serment de suivre un jour leurs lois !
D’un souvenir si doux l’erreur évanouie
Laisse au fond de mon ame un long étonnement.
Cest une belle aurore, à peine épanouie,
Qui meurt dans un nuage ; et je dis tristement :
Qu’a-t-on fait du bocage où rêva mon enfance?
Oh ! j’en parle toujours ! j’y voudrais être encor !,
Au milieu des parfums j’y dormais sans défense,
aoa POESIES
Et le soleil sur lui versait des rayons d’or.
Mais au fond du tableau, cherchant des yeux sa proie,
J’ai vu je vois encor s’avancer le Malheur.
Il errait comme une ombre, il attristait ma joie
Sous les traits d’un vieux oiseleur;
Et le vieux oiseleur, patiemment avide,
Aux piéges, avant l’aube, attendait les oiseaux;
Et le soir il comptait, avec un ris perfide,
Ses petits prisonniers tremblans sous les réseaux.
Est-il toujours bien cruel, bien barbare,
Bien sourd à la prière? et, dans sa maiu avare,
Plutôt que de l’ouvrir,
Presse-t-il sa victime à la faire mourir ?
Ah! du moins, comme alors, puisse une jeune fille
Courir, en frappant l’air d’une tendre clameur,
Renvoyer dans les cieux la chantante famille,
Et tromper le méchant, qui faisait le dormeur!
DIVERSES. -2o3
Dieu! quand ou le trompait, quelle était sa colère!
II fallait fuir : des pleurs ne lui suffisaient pas ;
Ou, d’une pitié feinte exigeant le salaire,
Il pardonnait tout haut, il maudissait tout bas.
Au pied d’un vieux rempart, une antique chaumière
Lui servait de réduit;
H allait s’y cacher tout seul et sans lumière,
Comme l’oiseau de nuit.
Un soir, en traversant l’église abandonnée,
Sa voix nomma la Mort. Que sa voix me fit peur !
Je m’envolai tremblante au seuil où j’étais née,
Etj’entendis l’écho rire avec le trompeur.
« Dis, qu’est-ce que la Mort? » demandai-je à ma mère.
« — C’est un vieux oiseleur qui menace toujours.
« Tout tombe dans ses rets, ma fille, et les beaux jours
■ S’éteignent sous ses doigts comme un souffle éphémère. »
Je demeurai pensive et triste sur son sein.
204 POESIES.
Depuis, j’allai m’asseoir aux tombes délaissées t".
Leur tranquille silence éveillait mes pensées ;
Y cueillir une fleur me semblait un larcin. i
L’aquilon m’effrayait de ses soupirs funèbres.
La voix, toujours la voix m’annonçait le Malheur;
Et quand je l’entendais passer dans les ténèbres,
Je disais : « C’est la Mort ou le vieux oiseleur. »
Mais tout change : l’autan fait place aux vents propices,
La nuit fait place au jour,
La verdure, au printemps, couvre les précipices y
Et l’hirondelle heureuse y chante son retour.
Je revis le berceau, le soleil et les roses.
Ruisseau, tu m’appelais, je m’élançai vers toi.
Je t’appelle à mon tour, clair ruisseau qui l’arroses ;
J’écoute, réponds-moi!
Qu’a-t-on fait du bocage où rêva mon enfance ?
DIVERSES. ao5
Oh ! je le vois toujours ! j’y voudrais être encor !
Au milieu des parfums j’y dormais sans défense,
Et le soleil sur lui versait des rayons d’or.
*^r;
1S

¤LES DEUX AMITIES.

LES DEUX AMITIÉS.
A MON AMIE,
ALBERTINE GANTIER.
l est deux Amitiés comme il est deux Amours
L’une ressemble à l’imprudence ;
Faite pour l’âge heureux dont elle a l’ignorance,
C’est une enfant qui rit toujours.
Bruyante, naïve, légère,
Elle éclate en transports joyeux.
Aux préjugés du monde indocile, étrangère,.
18.
aïo POESIES
Elle confond les rangs et folâtre avec eux.
L’instinct du cœur est sa science,
Et son guide est la confiance.
L’enfance ne sait point haïr ;
Elle ignore qu’on peut trahir.
Si l’ennui dans ses yeux ( on l’éprouve à tout âge)
Fait rouler quelques pleurs,
L’Amitié les arrête, et couvre ce nuage
D’un nuage de fleurs.
On la voit s’élancer près de l’enfant qu’elle aime,
Caresser la douleur sans la comprendre encor,
Lui jeter des bouquets moins rians qu’elle-même,
L’obligera la fuite et reprendre l’essor.
C’est elle, ô ma première amie !
Dont la chaîne s’étend pour nous unir toujours.
Elle embellit par toi l’aurore de ma vie,
Elle en doit embellir encor les derniers jours.
DIVERSES.
Oh ! que son empire est aimable !
Qu’il répand un charme ineffable
Sur la jeunesse et l’avenir,
Ce doux reflet du souvenir!
Ce rêve pur de notre enfance
En a prolongé l’innocence ;
L’Amour, le temps, l’absence, le malheur,
Semblent le respecter dans le fond de mon cœur.
Il traverse avec nous la saison des orages,
Comme un rayon du ciel qui nous guide et nous luit;
C’est, ma chère, un jour sans nuages
Qui prépare une douce nuit.
L’autre Amitié, plus grave, plus austère,
Se donne avec lenteur, choisit avec mystère^
Elle observe en silence et craint de s’avancer;
Elle écarte les fleurs, de peur de s’y blesser.
Choisissant la raison pour conseil et pour guide,
ai a POÉSIES
Elle voit par ses yeux et marche sur ses pas :
Son abord est craintif, son regard est timide;
Elle attend ? et ne prévient pas.
¤L’HIRONDELLE ET LE ROSSIGNOL

L’HIRONDELLE
ET LE ROSSIGNOL.
A M. ARNAUD.
rête a s’élancer, joyeuse,
Aux libres plaines des deux,
L’Hirondelle voyageuse
A la saison pluvieuse
Jetait un long cri d’adieu.
Sous un chêne solitaire
i2i6 POESIES
Elle entend le rossignol;
Sa voix lui fut toujours chère;
Et la jeûna passagère -
Écoute, et suspend son vol.
Elle recueille, attentive,
L’accent qui cherche le cœur ;
Mais ce chaut qui la captive,
Dans sa mesure moins vive,
N’exprime plus le bonheur !
« A quoi rèvez-vous, dit-elle?
« Les zéphirs sont au beau temps ;
« Sur la rive maternelle
« Le doux printemps vous appelle;
« N’aimez-vous plus le printemps?
« — Sauvez-vous, pauvre petite,
DIVERSES.
« Sans me demander pourquoi
« J’ai choisi ce sombre gîte :
« L’oiseleur, qu’en vain j’évite,
o Vous l’apprendrait mieux que moi. »
Alors autour du grand chêne
Elle entrevoit des réseaux ;
Gémissante, et hors d’haleine,
Elle veut briser la chaîne
Du roi des petits oiseaux.
« Vous n’êtes pas assez forte,
« Dit-il ; mais consolez-vous.
« Du monde il faut que tout sorte ;
« Dieu n’y plaça qu’une porte,
« Et la Mort l’ouvre pour tous.
« Sur celte plage étrangère,
». 1!)
POESIES
« Egales à leur réveil,
« Et la reine et la bergère,
« Sous le marbre et la fougère,
« Dorment du même sommeil.
« Sous cette loi simple et juste
« On voit passer tour à tour
« L’oiseleur, l’oiseau, l’arbuste,
« Les rois et leur race auguste :
« J’y passerai donc un jour.
« Mais des rois l’ombre incertaine
« Demande grâce souvent
« Au destin qui les entraîne :
« L’oiseau blessé qui s’y traîne
« Se repose en arrivant.
« Là, de la flèche empennée
« Tous les traits sont amortis ;
DIVERSES. m9
« Et la mère infortunée,
« Libre, et désemprisonnée,
« Chante auprès de ses petits !
« Si votre pitié naïve
« Ne craint pas de nouveaux pleurs,
« Cherchez, au bord de la rive,
« Une feuille fugitive
«Où sont gravés mes malheurs (i). «
Sous l’ombre mystérieuse
La feuille alors murmura;
Et, long-temps silencieuse,
Plus triste que curieuse,
L’Hirondelle soupira.
« Adieu donc, s’écria-t-clle,
’La Feuille de rose, de M. Arnaull.
MO POÉSIES
« Puisqu’il faut partir sans vous !
« Puisse une feuille nouvelle,
« Quelque jour, à l’Hirondelle
« Révéler un sort plus doux ! »
¤L’ORPHELINE.
49.

L’ORPHELINE.
ii seigneur, d’aimable figure,
lant d’esprit et brillant de parure,
«tiges tout-puissans sur la simplicité,
Voulut séduire une jeune beauté,
"s appui dans le monde, elle était orpheline,
Et se nommait Pauline.
"auline, hélas! a perdu le repos.
De vifs regards, de séduisans propos
Iroublent la paix de cette ame ingénue ;
aa4 POESIES
Elle aime enfin, et son heure est venue.
Pour un ingrat devait-elle sonner?
Mais, pour craindre cette heure, il faut la deviner;
Et l’Orpheline, en sa première flamme,
Rêve l’amour aussi pur que son ame.
Six mois ainsi coulent rapidement.
Tout est bonheur, ivresse, enchantement.
Un villageois, qui soupirait pour«lie,
Renferme alors sa tendresse fidèle ;
Edmond ne la suit plus, et cache à tous les yeux
Son humble hommage et ses timides vœux.
Sans le vouloir, Pauline a su lui plaire ;
Edmond n’a pu que l’aimer et se taire.
L’amour modeste est souvent méconnu ;
Pour éblouir il est trop ingénu.
Sans s’occuper d’un amant qu’elle ignore,
Pauline est tout à celui qu’elle adore ;
Elle ne voit encor dans l’avenir
DIVERSES. aa5
Que le moment où l’ingrat doit venir;
Et, respectant le séducteur qu’elle ainie,
Croit n’adorer que la sagesse même.
Pensive et seule, elle y rêvait un soir :
Dans sa cabane il entre avec l’espoir.
L’amour, la nuit-, la crainte, le silence,
Tout est d’accord pour perdre l’innocence.
Les yeux baissés, d’un air naïf et doux,
Elle pleure en voyant son seigneur à genoux.
Riant tout bas de ses tendres alarmes,
A peine il voit sa pâleur et ses larmes.
Sans deviner qu’on lui vole un plaisir,
Pauline, hélas ! en eut le repentir.
Le lendemain, dans sa simple demeure,
Avec l’Amour elle attendit en vain ;
Elle attendit encor le lendemain,
Le mois entier, chaque jour, à toute heure !
Par le remords lentement déchiré,
aaâ POÉSIES
D’un sombre ennui son cœur est dévoré.
Elle offre à Dieu cet amour qui l’opprime:
Puisqu’il fait tant de mal, il faut qu’il soit un crime.
Mais, ne vivant que par le souvenir,
Le passé la poursuit jusque dans l’avenir.
Plus de sommeil ; Pauline en vain l’appelle ;
Pour le malheur il est sourd et rebelle.
Plus de vertu, plus d’amis, plus d’amant ;
Tout est perdu par l’erreur d’un moment.
C’est la fleur du vallon sur sa tige abattue
Parle frimas qui l’effeuille et la tue.
C’était l’hiver : la saison de l’Amour
Semblait avoir disparu sans retour.
Assise, un soir, au bord de sa chaumière,
Pleurant sa honte et fuyant la lumière,
Un bruit soudain fait tressaillir son cœur ;
Un char léger ramène son vainqueur
DIVERSES. aa7
Il a parlé c’est la voix qu’elle adore :
« C’est lui ! dit-elle, il vient, il m’aime encore! »
Mais un regard fait tout évanouir ;
L’espoir s’enfuit... Pauline va mourir.
Oui, c’est l’ingrat qu’elle attend et qu’elle aime.
Mais peignez-vous son désespoir extrême !
Il n’est pas seul. Il entraîne, à son tour,
L’objet nouveau de son volage amour.
A cette vue, immobile et glacée,
Le cœur saisi d’une affreuse pensée,
Pauline au ciel jette un cri douloureux,
Tombe à genoux et détourne les yeux.
Le froid du soir circule dans ses veines;
Son ame s’engourdit dans l’oubli de ses peines ;
Et, prenant par degrés le sommeil pour la mort,
En embrassant la terre, elle pleure et s’endort.
Dieu, qui la plaint, l’enveloppe d’un songe ;
nS POESIES
Et la pitié descend sur l’aile du mensonge.
Elle croit voir un Ange protecteur
La ranimer doucement sur son cœur,
Presser sa main, l’observer en silence,
Les yeux mouillés des pleurs de l’indulgence.
« Dieu vous a donc envoyé près de moi,
« Lui dit Pauline, et vous suivez sa loi ?
« Si la vertu vient essuyer mes larmes,
« Parlez ! sa voix aura pour moi des charmes.
« Voyez mon sort, voyez mon repentir! »
On lui répond par un profond soupir.
Son œil mourant s’entr’ouvre à la lumière...
L’Ange est Edmond à genoux, sur la pierre,
Qui, plein d’effroi, soutient, d’un bras tremblant,
Ce corps glacé qu’il réchauffe en pleurant.
« Ne craignez rien, dit l’amant jeune et sage ;
« Sans défiance appuyez-vous sur moi ;
« Notre cabane est au bout du village;
DIVERSES.
« Un cri plaintif vient d’y porter l’effroi.
o Ma mère attend, venez près de ma mère ;
« Vous lui direz le sujet de vos pleurs;
« Ma mère est bonne, elle plaint vos douleurs ;
« Soyez sa fille, et moi...je serai votre frère.
« — Hélas! dit-elle, avec même douceur,
« Soyez mon frère, et sauvez votre sœur. »
Ja9
20

¤UN BEAU JOUR.

UN BEAU JOUR
dieu, Muse ! on me marie..
Pour enchaîner les amours,
Une main tendre et chérie
M’offre de riaus atours.
Adieu, Lyre dont les charmes
Se mêlèrent à mes pleurs;
L’amour, qu’attristaient mes larmes,
T’ensevelit sous des fleurs.
20.
j34 POESIES.
Adieu, vague rêverie,
Songe de la volupté!
Mon amc, plus attendrie,
S’ouvre à la réalité.
Vous dont je n’ai su que faire,
Adieu, mes sombres printemps!
Déjà l’horizon s’éclaire ;
L’Amour paraît : quel beau temps I
¤LE PASTEUR.

LE PASTEUR.
IMITÉ DE GOUDEL1N.
^goeG l’heure où s’éteignait le chant de l’alouette,
A cette heure tranquille où, sous leurs frais abris,
Les oiseaux gazouillaient de moisson, d’amourette ;
Que les ailes d’un songe enveloppaient Lyris;
Quand la Nuit, pâle encor, d’étoiles couronnée,
Prenait timidement sa course dans les cieux;
Quand la rose d’un jour, languissante et fanée,
Exhalait en mourant ses parfums précieux;
’238 POÉSIES
Quand d’une journée orageuse
La nature se reposait
Pour s’éveiller plus belle et plus heureuse,
Un beau pasteur disait :
« A cette heure oii tout brûle, où je meurs, la cruelle
« A. fermé ses beaux veux qui m’ont fait tant de mal.
« Lorsque j’entends couler le limpide cristal
« Du ruisseau qu’en hiver j’ai vu glacé comme elle,
« Farouche avec l’Amour, elle rit au Sommeil;
« Il règne seul sur elle, il la berce, il l’embrasse.
« Oh ! dans tes bras charmans si j’obtenais sa place,
« Lyris, tu’ne pourrais m’en chasser au réveil !
« Un doux étonnement, une amoureuse flamme
« Enchaînerait ta force et vaincrait ta rigueur ;
« Et mon ame, en passant pour aller à ton ame,
« Echaufferait la neige où s’enferme ton cœur. »
¤LA MONTRE.

LA MONTRE.
IMITATION LIBRE DE GOUDELIN.
oi qui reçus par artifice
Et le mouvement et la voix ;
Quand l’Heure vient frapper sur ton frêle édifice
Les momens qu’elle accorde et reprend à la fois ;
Confidente du Temps, ô toi qui toujours veilles,
Défends à Lyris de dormir !
Frappe de sons si doux ses mignonnes oreilles,
Que de son cœur distrait il s’échappe un soupir !
it. 21
a4* POÉSIES
Si son œil languissant au hasard te regarde,
Apprends-lui qu’elle touche à la saison d’aimer.
Si, pour tromper l’Amour, sa raison te retarde,
Dis-lui que le temps vole, et qu’elle sait charmer.
Dis-lui que son nom seul, ce doux nom que j’adore,
Fait battre je ne sais quel ressort dans mon sein,
Qui tombe sur mon cœur bien plus souvent encore
Que ton léger marteau sur le fragile airain.
Dis-lui que de ses yeux les vives étincelles
M’apprennent des secrets mille fois plus nombreux
Que toi-même tu n’en recèles ;
Mais que j’ignore encor celui qui rend heureux.
Si jamais à l’Amour elle enlève une plume,
Pour m’annoncer, tremblante, un premier rendez-vous.
Romps alors ta lente coutume,
DIVERSES. 43
Avance ! avance ! et reste à ce moment si doux.
Mais, pour me consoler, cette belle inhumaine
N’a jamais de loisir.
Tu marcheras toujours pour prolonger ma peine;
Elle y prend du plaisir.
Ah ! pour toi, qu’elle admet jusque dans sa parure,
Avec froideur, loin de te repousser,
Si sa main te rencontre en nouant sa ceinture,
Sa main semble te caresser.
Près d’un sein palpitant, où s’enferme une Grâce
Qui te balance, et te presse et t’embrasse,
Comment peux-tu demeurer, sans frémir,
Où l’Amour même aurait peur de mourir ?
Oui, caché par Lyris entre deux fleurs mi-closes,
L’Amour, ivre d’amour et du parfum des roses,
a44 POESIES
Aurait peine, accablé de sa félicité,
A retenir son immortalité.
Et quand son pied léger, que guide la cadence,
T’associe, en jouant, au plaisir de la danse,
Comment ne sens-tu point, par de tendres efforts,
Se rompre tes ressorts ?
Insensible! Ah ! du moins apprends-moi, je te prie,
Quand l’heure d’Amour sonnera j
Au doux bruit de ta sonnerie
Quand sa fierté s’endormira ;
Et quand viendra l’heure chérie,
A qui Lyris la donnera !
Le matin, dès qu’elle s’éveille,
Celle qui m’asservit segouverne par loi.
Est-il tard, dit Lyris dontl’ame encor sommeille?
Et ta réponse est pour elle une loi.
DIVERSES. 3/f5
Ah ! loin de t’imiter, si j’étais auprès d’elle,
Pour étouffer ton timbre importun aux Amours,
A force de baisers j’étourdirais ina belle ;
Et la nuit durerait toujours !
Je rêve. Oh ! quelle est ma faiblesse !
Mais vois, en comparant ton sort avec le mien,
Si l’enfant qui brûle et qui blesse
M’en fit un différent du tien !
Une heure pour toi n’est qu’une heure,
Un moment n’est rien qu’un moment ;
Mais une heure, un moment, dans sa triste demeure,
Est un siècle pour un amant.
Si Lyris était moins farouche,
Les ans ne me seraient qu’un jour ;
Ils s’écouleraient sur sa bouche,
Et je rirais avec l’Amour.
Compagne de Lyris, toi que tout bas j’implore,
21.
j46 POESIES.
Si celle qui me trouble et n’aime pas encore,
Pour l’un de mes rivaux oubliait sa rigueur,
Dis-lui que sa mère l’appelle ;
Fais du bruit en tombant près d’elle,
Pour mieux effrayer sa pudeur.
¤UNE MERE.

UINE MÈRE.
IMITATION DE SHAKSPEARE.
-r— -~ n accourt, ou veut voir la mère infortunée
D’Arthur; et la Pitié muette, consternée,
Pleure, et n’ose répondre à ses profonds sanglots ;
Et la prison mobile emporte sur les flots
Arthur, le jeune Arthur, l’espoir de son veuvage,
Cet enfant-roi tombé dans l’esclavage.
Inconsolable, errante aux rivages déserts,
Oe longs gémissemens elle frappe les airs,
a5o POESIES
Comme une aigle éperdue à son nid enlevée,
Quand le lâche vautour, usurpateur affreux,
Cherchant un festin ténébreux,
Dans l’ombre a dévoré la royale couvée.
Sur le sable où la nuit répand un voile obscur
L’Echo mourant répond : Arthur ! mon cher Arthur!.
Un heureux de la terre, un sage, un insensible,
Ne voit dans ses clameurs qu’un fol égarement;
Pâle, elle ouvre les yeux, le regarde un moment.
Et repousse en ces mots cette voix inflexible :
« Il me parle ! et jamais il n’a connu mon fils ;
« Il n’entend pas mon ame, il me croit insensée.
« Eh ! que me rendra-t-il pour tous mes biens ravis?
« Que dit-il?.... Je ne sais, mais sa voix m’a blessée.
« Oh ! tais-toi ! j’aime mieux écouter ma douleur ;
« Elle parle d’Arthur, elle a ses jeunes charmes,
« Elle a ses derniers cris, ses sanglots et ses larmes.
DIVERSES. jf)
Ses suppliantes mains, son effroi, sa pâleur -
Elle est... ce qu’il était! Oui, cette ombre fidèle
Au milieu de la nuit me réveille, m’appelle,
M’embrasse et m’apparaît avec ses traits chéris.
Laisse-moi l’adorer, elle me rend mon fils ;
Elle me rend sa voix ! je l’écoute, je pleure ;
Je la suis comme Arthur, au sou triste de l’heure ;
Et sous son vêtement, quand je l’ai rencontré,
Elle m’en a fait voir le fantôme adoré.
Toi, tu n’as pas de fils, je le vois, j’en suis sûre :
Effrayé pour toi-même et plaignant ma blessure,
Tu te fondrais en pleurs, tu ne pourrais parler.
Non ! tu n’as pas de fils... peux-tu me consoler?
Toi seul n’es pas ému de mes plaintes ameres :
Quand je parle d’Arthur, tout m’entend, tout frémit.
Les Anges attentifs pleurent aux cris des mères ;
Dieu même en les frappant les regarde et gémit ;
i5i POESIES
« Il est père ! il est Dieu. Dans sa miséricorde,
« Il forme de nos pleurs l’espoir qu’il nous accorde :
« On m’a volé mon fils, et Dieu me le rendra.
« Mais ici.... plus jamais nous n’y serons ensemble.
« On m’a volé mon fils, on l’emmène.... il mourra...
« Et je ne verrai plus d’enfant qui lui ressemble!
« Que ne suis-je insensée !... en mes rêves confus
« Je serais, comme toi, froide, austère, farouche ;
« Et le doux nom d’Arthur, exilé de ma bouche,
« Fuirait de ma mémoire, et je n’aimerais plus !
« Je préfère la mort à ce songe immobile ;
« Je veux aimer toujours ce que j’ai tant aimé,
« Arthur 7 mon cher Arthur, qu’en ta pitié stérile
« Tu ne m’as pas nommé!
« Oh ! parle-moi d’Arthur !.. Mais tune peux m’entendra
« Hélas ! ce que le ciel a formé de plus tendre,
DIVERSES. *53
« Son miracle d’amour est-il connu de toi ?
« C’est le cœur d’une mère, et je le porte en moi,
« Et je n’ai plus d’enfant ! et sa grâce enchaînée.
« Et ses pas inégaux, que je guidais encor,
« Loin de ma destinée
« Ont emporté son sort !
« Et ce bel arbrisseau, dont la tige brisée
« Promettait à ma vie un ombrage si beau,
« Va languir sans amour, sans soleil, sans rosée,
« Sans fleur pour mon tombeau !...
« Va ! je ne suis pas insensée !
« Ma raison tout entière éclate dans mes pleurs ;
« Elle approuve, elle ordonne, elle accroît mes douleurs,
« Et c’est un crime à toi de la dire éclipsée.
«Qui donc était sa mère?... Oh! moi!.. c’était bien moi;
« Ces pleurs... ce sontmes pleurs qui tombent devant toi;
« Peux-tu les démentir? Sans joie et sans parure,
h. 22
a54 POESIES
« Comme un saule mourant traîne sa chevelure,
« Vois mon front se courber : sous ce voile de deuil,
« C’est la mère d’Arthur qui se traîne au cercueil.
« Suis-je insensée? Eh bien ! à ce nom qu’on lui donne,
« C’est la mère d’Arthur qui meurt et qui pardonne ;
« Et si tu n’es ému, si ton cœur est glacé,
« Va, c’est toi qu’il faut plaindre et nommer insensé!
« Et vous qui me disiez, dans vos leçons pieuses,
« Qu’au-delà du tombeau Dieu nous rend nos amours,
« Ma mère, ouvrez les cieux, vos mains religieuses
« Vont recevoir mon fils ; gardez-le moi toujours !
« J’irai bientôt, bientôt.... Mais si l’affreuse envie
« Veut le faire périr,
<: Souffrant, décoloré, détruit, il va mourir;
« Je méconnaîtrai donc mon sang, ma propre vie !
« Arrachez-moi le cœur ou cet horrible effroi ;
« Vous tous qui m’écoutez, sauvez-le, sauvez-moi !
DIVERSES..j55
i Otez-moi ces bandeaux qui pèsent sur ma tête;
« Je veux m’enfuir... Laissez... Non, que rien ne m’arrête,
« Laissez-moi l’appeler, n’étouffez pas mes cris ;
« Mon Arthur ! mon enfant! mon univers! mon fils !... »
*tH %
¤LE PETIT ARTHUR DE BRETAGNE.
VI.
I’....i’’f
♦
i.E
PETIT ARTHUR DE BRETAGNE.
A LA TOUR DE ROUEN.
i ar mon baptême, ô ma mère,
Je voudrais être l’enfant
Qui bondit sur la bruyère
Avec l’agneau qu’il défend.
J’ai soif de l’eau qui murmure
Et fuit là-bas dans les fleurs :
a6o POÉSIES
L’eau de la tour est moins pure,
Je la trouble avec mes pleurs.
Si le rayon d’une étoile
Glisse au fond de ma prison,
Les barreaux forment un voil
Qui tourmente ma raison.
Quand le fer qui se colore
M’annonce que le jour luit,
Le petit Arthur encore
Est triste comme la nuit.
Pour bercer ma jeune enfance
Vous saviez des airs touchans ;
Et j’ai reçu la défense
De me rappeler vos chants !
Mais que la flûte lointain
M’apporte un réveil plus doux,
DIVERSES. ath
Je tressaille dans ma chaîne ;
Ma mère, je pense à vous.
Ce vieux gardien dont l’œil sombre
Un soir me remplit d’effroi,
Qui, sur mes pas, comme une ombre,
Fit peur au pauvre enfant-roi,
J’ai vu son front, moins austère,
Vers ses enfans se baisser :
Hélas ! que n’est-il mon père !
Il daignerait m’embrasser.
Lorsque la fièvre brûlante
Sur lui fit planer la mort,
Sa bouche, pâle et tremblante,
Dit qu’il avait un remord.
De cette affreuse démence
Cherchant à le secourir,
a6a POESIES
J’ai chanté votre romance
Pour l’empêcher de souffrir.
Aux sons de la vieille harpe
Il s’endormit sur mon sein,
Enveloppé de l’écharpe
Dont me para votre main.
Une reine l’a brodée :
Mon geôlier la garde encor....
Je ne l’ai plus demandée ;
Et c’était mon seul trésor.
Peut-être ce sacrifice
En secret l’attendrira,
Et qu’à vos larmes, propice,
Un moment il me rendra.
Mes biens, mes jours, ma couronne,
Tout ce qu’ils brûlent d’avoir,
DIVERSES. uG3
Oh ! ma mère, je le donne ;
Mais avant je veux vous voir.
Malgré leur veille farouche,
J’appris seul ifretracer
Le premier nom que ma bouche
Essaya de prononcer.
Ne pouvant briser la pierre
Oùj’ai nommé leur vainqueur,
Us ont brûlé ma paupière ;
Mais la mémoire est au cœur.
En vain leurs bandeaux funèbres
Ont puni mes faibles yeux;
A genoux, dans les ténèbres,
Ma prière monte aux cieux ;
L’épée y dort suspendue ;
»64 POESIES.
Comme vous en ce séjour,
Mon père, on la croit perdue :
Mais si je l’atteins un jour!...
¤LA NYMPHE TOULOUSAINE
25

LA NYMPHE TOULOUSAINE
IMITATION DE GOUDELIN.
ous les arbres touffus, naïves pastourelles,
Cherchez de frais abris contre l’ardeur du jour;
Et vous, petits oiseaux, sous leurs voûtes nouvelles,
Enflez votre gosier pour saluer l’Amour.
Toi dont les flots d’argent, dont l’eau vive et brillante
Offre un miroir mobile à la beauté riante,
Cristal limpide et pur, qui rafraîchis les fleurs,
Tu ne rafraîchis pas mes yeux brûlés de pleurs.
a68 POESIES
Vallons où le plaisir vient former des guirlandes
Quand la jeune saison vous charge de rameaux.
Où l’abeille bourdonne à l’entour des offrandes
Que le Printemps attache aux branches des ormeaux,
Ecoutez ! écoutez la Nymphe Toulousaine ;
Elle pleure, elle fuit des cieux la pourpre et l’or :
Ne l’entendez-vous pas gémir, gémir encor,
Appelant un écho triste comme sa peine?
Ecoutez ! écoutez ! Le voile du malheur
Intercepte l’éclat de l’astre de la France;
Et la douce Espérance,
En retournant aux cieux, jette un cri de terreur.
De ronces, de cyprès à jamais couronnée,
Aux regrets condamnée,
Ma lyre en sons confus révèle mes douleurs ;
Et le Temps me promet des pleurs, toujours des pleur».
Henri, le grand Henri...Quel douloureux murmure
DIVERSES. a69
S’élève autour de moi?
Henri, ton nom m’échappe, et toute la nature
A tressailli d’effroi.
Orgueil du sol français, la noble fleur tombée
N’y renaîtra jamais !
Sous la faux de la mort sa tête s’est courbée;
Le monde pleuro ; il pleure... Henri seul est eu paix.
Aux régions du ciel sa grande ame envolée
De son dernier soupir a rempli l’univers ;
Et l’univers n’est plus qu’une triste vallée
Que le ciel abandonne au souffle des pervers.
Henri ! toi qui régnas pour la gloire du inonde,
Le trône, en te portant, s’ennoblissait encor:
Telle est du diamant la richesse féconde,
En lui prêtant ses feux il enorgueillit l’or.
La terre, en frémissant au bruit de tes années,
Te reconnut pour maître, et nomma son vainqueur.
25
270 POÉSIES
Les vertus t’attendaient ; elles étaient formées
Pour habiter ton cœur. i’i i : i
Soutiens ma lyre, ô \ érité charmante !
Henri, le grand Henri ne craint pas ton miroir;
De ce roi, tout amour, tu fus la noble amante;
Oh ! dans le cœur des rois qu’il est beau de te voir !
Tu ne le suivras plus au milieu des batailles;
Mais, viens, comme une veuve au tombeau de son roi;
Suspends par tes récits l’horreur des funérailles,
Je ne veux chanter qu’après toi.
Quand le ciel, irrité de leur plainte importune,
De la guerre aux humains imposa le fardeau,
Henri, que fatiguaient les jeux de la Fortune,
En poursuivant l’ingrate arracha son bandeau.
Ses ennemis tombaient comme atteiuts de la foudre :
Ainsi le verre éclate et se réduit en poudre.
DIVERSES. a7i
Il désarma le Ciel, il étonna le Sort,
Il enchaîna la Mort.
L’implacable arbalétrière,....,.. /
Assise et menaçante au milieu des débris,
Agitait dans ses mains sa flèche meurtrière,
Et la Peur en porta la nouvelle à Paris.
Elle dit : « Je l’ai vu ! Tel un lion s’élance,
Epouvante les loups, les soumet, les retient.
De mille bras ligués il fait tomber la lance ;
C’est l’Hercule qui brise, et l’Atlas qui soutient ;
C’est Henri, fuyez tous ! » On vole à son passage,
On l’implore ; il sourit, et le ciel se dégage,
Et la France respire, et le roi troubadour
Chante, sous des lauriers, Gabrielleet l’Amour.
Mais quel monstre se glisse et s’avance dans l’ombre?
Echappé de l’enfer, il brûle d’un feu sombre;
Il siffle, il roule, il rampe aux pieds de la vertu.
i72 POESIES.
Henri se penche, et meurt sans avoir combattu !
Vérité, pour accens tu n’as plus que des larmes;
L’avenir te répond par un long cri d’alarmes.
D’un roi clément, d’un père, on prépare le deuil,
Et ma lyre se brise au pied de son cercueil.
(s^-
¤CONTE. IMITE DE L’ARABK
’était jadis. Pour un peu d’or,
Un fou quitta ses amours, sa patrie.
(De nos jours cette soif ne paraît point tarie ;
J’en connais qu’elle brûle encor. )
Courageux, il s’embarque ; et, surpris par l’orage,
Demi-mort de frayeur, il échappe au naufrage.
Ia fatigue d’abord lui donna le sommeil,
Puis enfin l’appétit provoqua son réveil.
u76 POÉSIES
Au rivage, où jamais n’aborda l’Espérance,
Il cherche, mais en vain, quelque fruit savoureux ;
Du sable, un rocher du, s’offrent seuls à ses yeux;
Sur la vague en fureur il voit fuir l’existence.
L’ame en deuil, le cœur froid, le corps appesanti,
L’œil fixé sur les flots qui mugissent encore,
Sentant croître et crier la faim qui le dévore,
Dans un morne silence il reste anéanti.
La mer, qui par degrés se calme et se retire,
Laisse au pied du rocher les débris du vaisseau ;
L’infortuné vers lui lentement les attire,
S’y couche, se résigne, et s’apprête un tombeau.
Tout-à-coup il tressaille, il se lève, il s’élance;
Il croit voir un prodige, il se jette à genoux.
D’un secours imprévu bénir la Providence,
Est de tous les besoins le plus grand, le plus doux !
Puis, en tremblant, ses mains avides
DIVERSES. 377
Touchent un lin mouillé, rempli de grains humides 5
Il presse, il interroge et la forme et le poids,
Y sent rouler des fruits,... des noisettes,... des noix...
« Des noix! dit-il, dés noix! quel trésor plein de charmes!»
Il déchire la toile. O surprise ! ô tourmens !
« Hélas ! dit-il en versant quelques larmes,
« Cène sont que des diamans ! »
"24

¤LA MOUCHE BLEUE.

LA MOUCHE BLEUE.i:...i. I
tjmble fille de l’air, mouche bleue et gentille,
Qui rafraîchis ton vol sur d’humides roseaux,
N’es-tu pas le nain des oiseaux?
Non ! tu ne chantes pas, légère volatile :
Tu n’as point de plumage, et ton rapide essor
M’en fait mieux admirer l’invisible ressort.
Tu ris de l’oiseleur, tu fais sauver sa joie ;
Ton piquant aiguillon le distrait de sa prûie ;
Et ton bourdonnement moqueur
24.
38a POESIES
Lui nomme impunément son agile vainqueur.
Tu montes jusqu’aux cieux les ailes étendues;
Un rayon de soleil te guide et te soutient;
Ta famille dansante et s’y joue et s’y tient,
Comme un essaim de fleurs dans les airs répandues.
Qu’il est gai de le voir t’y balancer long-temps,
Descendre vers la terre, et remonter encore,
Y chercher, renaissante au souffle du printemps,
Sur ta robe de gaze un reflet de l’aurore !
Violette vivante ! à ce peu qu’il t’a fait,
Le Ciel donna le monde, imprima la pensée,
Le sentiment, l’amour! et, sans remords blessée,
Pour toi, du moins, l’amour n’est qu’un bienfait !
Je m’amuse à rêver sur ton frêle édifice >
Soutenu de frêles piliers,.;’’’’
Si polis et si réguliers,
Qu’on les croirait mouvans par artifice.
DIVERSES. a83
Hélas ! dans l’âge le plus fort,
Comme toi l’homme tombe ; et ce maître du monde
N’a plus d’ami qui le seconde
Dans son duel avec la Mort.
0 mouche ! que ton être occupa mon enfance !
Combien, lorsqu’attristant mon paisible loisir
Quelqu’enfaut sous mes yeux accourait te saisir,
Mes larmes prenaient ta défense !
Petite philosophe, on a médit de toi :
J’en veux à la fourmi qui t’a cherché querelle.
Un printemps fait ta vie, en jouir est ta loi ;
Es-tu moins prévoyante, es-tu moins riche qu’elle ?
Esclave de la terre, elle y rampe toujours ;
Ses trésors souterrains sont clos à l’indigence ;
Et, quand il a rempli son avare exigence,
Du ciron malheureux elle abrége les jours.
a84 POESIES
Pour toi, souvent rêveuse et souvent endormie,
Je t’observe partout avec des yeux d’amie :
Quand la nature est triste, il ne te faut plus rien,
Et tu romps avec elle un fragile lien.
Oh î puisse l’âpre hiver épargner ta faiblesse !
Que l’aquilon jamais ne te soit rigoureux !
Que ton corps délicat, qu’un rien détruit ou blesse,
Trouve contre la brume un foyer généreux !
Atome voyageur ! en passant les montagnes,
Les ruisseaux, les chemins, les cités, les campagnes,
Que Dieu te sauve, hélas ! et du bec d’un oiseau,
Et de l’insecte au (in réseau !
¤L’ECOLIER.

L’ÉCOLIER.
n tout petit enfant s’en allait à l’école.
On avait dit : Allez !... Il tâchait d’obéir ;
Mais son livre était lourd, il ne pouvait courir.
H pleure, et suit des yeux une Abeille qui vole.
« Abeille, lui dit-il, voulez-vous me parler ?
« Moi, je vais à l’école : il faut apprendre à lire ;
« Mais le maître est tout noir, et je n’ose pas rire :
« Voulez-vous rire, abeille, et m’apprendre à voler ?
a88 POESIES
« Non, dit-elle ; j’arrive et je suis très-pressée.
« J’avais froid ; l’Aquilon m’a long-temps oppressée :
« Enfin, j’ai vu les fleurs, je redescends du ciel,
« Et je vais commencer mon doux rayon de miel.
« Voyez ! j’en ai déjà puisé dans quatre roses ;
« Avant une heure encor nous en aurons d’écloses.
« Vite, vite à la ruche ! on ne rit pas toujours :
« C’est pour faire le miel qu’on nous rend lesbeauxjours. >
Elle fuit et se perd sur la route embaumée.
Le frais lilas sortait d’un vieux mur entr’ouvert ;
Il saluait l’aurore, et l’aurore charmée
Se montrait sans nuage et riait de l’hiver.
Une Hirondelle passe : elle effleure la joue
Du petit nonchalant qui s’attriste et qui joue ;
Et dans l’air suspendue, en redoublant sa voix,
Fait tressaillir l’écho qui dort au fond des bois.
DIVERSES. a8f)
« Oh! bonjour! dit l’enfant, qui se souvenait d’elle ;
« Je t’ai vue à l’automne. Oh ! bonjour, hirondelle !
« Viens ! tu portais bonheur à ma maison, et moi
« Je voudrais du bonheur. Veux-tu m’en donner, toi ?
« Jouons. —J e le voudrais, répond la voyageuse,
« Car je respire à peine, et je me sens joyeuse.
« Mais j’ai beaucoup d’amis qui doutent du printemps ;
« Ils rêveraient ma mort si je tardais long-temps.
« Non, je ne puis jouer. Pour finir leur souffrance,
« J’emporte un brin de mousse eu signe d’espérance.
« Nous allons relever nos palais dégarnis :
« L’herbe croît, c’est l’instant des amours et des nids.
« J’ai tout vu. Maintenant, fidèle messagère,
« Je vais chercher mes sœurs, làrbas sur le chemin.
.(Ainsi que nous, enfant, la vie est passagère,
« Il en faut profiter. Je nie sauve... A demain ! »
L’enfant reste muet ; et, la léte baissée,
h. 25
.iqo POÉSIES
Rêve et compte ses pas, pour tromper sou ennui,
Quand le livre importun, dont sa main est lassée,
Rompt ses fragiles nœuds, et tombe auprès de lui.
Un Dogue l’observait du seuil de sa demeure.
Stentor, gardien sévère et prudent à la fois,
De peur de l’effrayer retient sa grosse voix.
Hélas ! peut-on crier contre un enfant qui pleure ?
« Bon dogue, voulez-vous que je m’approche un peu,
« Dit l’écolier plaintif ? Je n’aime pas mon livre;
« Voyez! ma main est rouge, il eu est cause. Au jeu
« Rien ne fatigue, on rit ; et moi je voudrais vivre
« Sans aller à l’école, où. l’on tremble toujours.
« Je m’en plains tous les soirs, et j’y vais tous les jours;
« J’en suis très-mécontent. Je n’aime aucune affaire.
« Le sort des chiens me plaît, car ils n’ont rien à faire. »
« Ecolier ! voyez-vous ce laboureur aux champs?
DIVERSES. agi
« Eh bien ! ce laboureur, dit Stentor, c’est mon maître.
« Il est très-vigilant ; je le suis plus, peut-être.
« II dort la nuit, et moi j’écarte les méchans.
« J’éveille aussi ce bœufqui, d’un pied lent, mais ferme,
« Va creuser les sillons quand je garde la ferme.
« Pour vous-même on travaille ; et, grâce à vos brebis,
« Votre mère, en chantant, vous file des habits.
« Par le travail tout plaît, touts’unit, tout s’arrange.
« Allez donc à l’école ; allez, mon petit ange !
« Les chiens ne lisent pas, mais la chaîne est pour eux. :
« L’ignorance toujours mène à la servitude.
« L’homme est fin, l’homme est sage,il nous défend l’étude:
« Enfant, vous serez homme, et vous serez heureux ;
« Les chiens vous serviront. » L’enfant l’écouta dire,
Et même il le baisa. Son livre était moins lourd.
En quittant le bon dogue il pense, il marche, il court.
L’espoir d’être homme un jour lui ramène un sourire.
20/.1 POESIES
A l’école, un peu tard, il arrive gaîment,.
Et dans le mois des fruits il lisait couramment.
¤CONTE D’ENFANT.
25.

.S
CONTE D’ENFANT.
l ne faut plus courir à travers les bruyères,
Enfant, ni sans congé vous hasarder au loin.
Vous êtes très-petit, et vous avez besoin
Que l’on vous aide encore à dhe vos prières.
Que feriez- vous aux champs, si vous étiez perdu?
Si vous ne trouviez plus le sentier du village?
On dirait: «Quoi, si jeune, il est mort? c’est dommage ! »
Vous crieriez.... De si loin seriez-vous entendu?
Vos petits compagnons, à l’heure accoutumée,
a<)6 POESIES
Danseraient à la porte et chanteraient tout bas ;
Tl faudrait leur répondre, en la tenant fermée :
« Une mère esttmalade, enfans, ne chantez pas!»
Et vos cris rediraient : « O ma mère ! ô ma mère ! »
L’écho vous répondrait, l’écho vous ferait peur.
L’herbe humide et la nuit vous transiraient le cœur.
Vous n’auriez à manger que quelque plante amère;
Point de lait, point delit!... Il faudrait donc mourir?
J’en frissonne ! et vraiment ce tableau fait frémir.
Embrassons-nous, je vais vous conter une histoire;
Ma tendresse pour vous éveille ma mémoire.
« Il était un berger, veillant avec amour
Sur des agneaux chéris, qui l’aimaient à leur tour.
Il les désaltérait dans une eau claire et saine,
Les baignait à la source, et blanchissait leur laine;
De serpolet, de thym, parfumait leurs repas;
Des plus faibles encor guidait les premiers pas;
DIVERSES. a97
D’un ruisseau quelquefois permettait l’escalade.
Si l’un d’eux, au retour, traînait un pied malade,
Il était dans ses bras tout doucement porté j
Et, la nuit, sur son lit, dormait à son côte;
Réveillés le matin par l’aurore vermeille,
Il leur jouait des airs à captiver l’oreille;
Plus tard, quand ils broutaient leur souper sous ses yeux,
Aux sons de sa musette il les rendait joyeux.
Enfin il renfermait sa famille chérie
Dedans la bergerie.
Quand l’ombre sur les champs jetait son manteau noir,
11 leur disait : « Bonsoir,
« Chers agneaux ! sans danger reposez tous ensemble ;
« L’un par l’autre pressés, demeurez chaudement;
« Jusqu’à ce qu’un beau jour se lève et nous rassemble,
« Sous la garde des chiens dormez tranquillement. »
Les chiens rôdaient alors, et le pasteur sensible
ag8 POÉSIES
Les revoyait heureux dans un rêve paisible.
Eh! ne l’étaient-ils pas ? Tous bénissaient leur sort,
Excepté le plus jeune ; hardi, malin, folâtre,
Des fleurs, du miel, des blés et des bois idolâtre,
Seul il jugeait tout bas que son maître avait tort.
Un jour, riant d’avance, et roulant sa chimère,
Ce petit fou d’agneau s’en vint droit à sa mère,
Sage et vieille brebis, soumise au bon pasteur.
« Mère ! écoutez, dit-il : d’où vient qu’on nous enferme?
« Les chiens ne le sont pas, et j’en prends de l’humeur.
« Cette loi m’est trop dure, et j’y veux mettre un terme.
« Je vais courir partout, j’y suis très-résolu.
« Le bois doit être beau pendant le clair de lune :
« Oui,mère, dès ce soir je vçux tenter fortune :
« Tant pis pour lé pasteur, c’est lui qui l’a voulu. »
— « Demeurez, mon agneau, dit la mère attendrie;
DIVERSES. a99
« Vous n’êtes qu’un enfant, bon pour la bergerie ;
« Restez-y près de moi! Si vous voulez partir,
« Hélas ! j’ose pour vous prévoir un repentir. »
— « J’ose vous dire non ; cria le volontaire.... »
Un chien les obligea tous les deux à se taire.
Quand le soleil couchant au parc les rappela,
Et que par flots joyeux le troupeau s’écoula,
L’agneau sous une haie établit sa cachette ;
Il avait finement détaché sa clochette.
Dès que le parc fut clos, il courut à l’entour,
Il jouait, gambadait, sautait à perdre haleine.
« Je voyage, dit-il, je suis libre à mon tour !
« Je ris, je n’ai pas peur; la lune est claire et pleine :
« Allons au bois, dansons, broutons !» Mais, par malheur,
Des loups pour leurs enfans cherchaient alors curee :
Un peu de laine, hélas ! sanglante et déchirée,
3oo PO KSI ES
Fut tout ce que le vent daigna rendre au pasteur.
Jugez comme il fut triste, à l’aube renaissante !
J ugez comme on plaignit la mère gémissante !
« Quoi ! ce soir, cria-t-elle, on nous appellera,
« Et ce soir... et jamais l’agneau ne répondra ! »
En l’appelant en vain elle affligea l’Aurore ;
Le soir elle mourut en l’appelant encore.
¤LE BILLET D’UNE AMIE.
5fi

LE BILLET D’UNE AMIE.
h ! qu’il ne fut, m’écrivait une amie,
Entre nous deux qu’un fleuve à traverser !
J’irais sans peur cette nuit t’embrasser,
Et doucement te surprendre endormie.
Je braverais le terrible élément ;
Et quelque flot, ému de mon courage,
Me pousserait jusques à ton rivage,
Où l’amitié serait mon seul aimant.
3o4 POESIES
De l’eau qui fuit dans cette nuit obscure
J’affronterais le roulement grondeur;
Car de cette eau, froide, limpide et pure,
L’embrassement rafraîchirait mon cœur.
Ce cœur blessé, qui ne bat plus qu’à peine,
Respirerait pour s’élancer vers toi.
Il est si doux de soulever sa chaîne,
Et de se dire : on la porte avec moi !
Des flots amers et du bruit de la vie
J’irais sauver ou distraire mon sort,
Et, je le sens, tenter un vain effort,
Pour retourner à mes fers asservie.
J’irais pleurer à ta porte, où ma voix
T’attirerait courageuse et timide.
En saisissant ma main encore humide,
DIVERSES. 3o5
Tu me plaindrais : je t’ai plainte une fois !
Quand tu partis, oui, j’ai plaint ton courage;
J’avais tout lu dans tes yeux qui parlaient ;
De ta pudeur j’imitai le langage;
J’étais muette, et mes larmes coulaient.
Tes vœux brisés, ta blessure profonde,
Tous tes ennuis répandus sur mes jours,
Ces maux affreux qui font haïr le monde,
En les fuyant, s’en souvient-on toujours?
Me rendrais-tu ma paix évanouie ?
Si, dans ton sein gémissante aujourd’hui,
Je m’écriais : ma chère, il m’a trahie !
Eépondrais-tu : pleure, et pardonne-lui?
Comme elle aimait ! quelle ame tendre et pure
26
3o6 POESIES.
M’a révélé ce douloureux transport !
Ah ! si l’amour lui fut vraiment parjure,
Je hais l’amour... Eh quoi ! l’aimais-je encor?
¤LE PELICAN.

LE PÉLICAN
LES DEUX MERES.
out perdu dans le soin de sa jeune famille,
Sur la vague qui passe, et qui roule, et qui brille,
Un Pélican s’incline, et saisit les poissons
Qu’il offre en espérance à ses chers nourrissons.
Sans affaire, et livrée à l’amour d’elle-même,
L’Autruche, en digérant, vient le long du rocher.
3io POÉSIES
Son repas est fini, qu’aurait-clle à chercher!’
Elle porte tout ce qu’elle aime.
« Grand dieu ! d’où venez-vous? dit-elle au tendre oiseau
Dont la poitrine est ouverte et sanglante.
Sortez-vous d’un combat, d’un piége, d’un réseau?
Le coup est-il mortel? j’en suis presque tremblante.
Parlez donc ! quelle flèche ou quel ongle assassin
Vous déchira le sein?
Vous faites peur. » « C’est moi, c’est un peu de ma vie,
Répond le Pélican à sa pêche assidu.
Vous allez me porter envie :
Mes petits avaient faim; mon sang n’est pas perdu,
Je l’ai versé pour eux. — Quoi ! dit l’autre irritée ;
Votre sang... taisez-vous! on ne peut sans horreur
Supporter dans l’amour cet excès de fureur ;
Il soulève, il repousse, et j’en suis révoltée.
Vous perdez le bon sens, vos petits vous tueront,
Et les oiseaux riront.
DIVERSES. 3n
Laissez ces préjugés aux tendres tourterelles.
L’amour est un besoin qu’il est doux d’éprouver,
Mais je n’aurais point d’œufs s’il fallait les couver.
Quel emploi, quel ennui d’étendre ainsi les ailes,
De garder la maison, d’y mourir de chaleur !
L’hymen n’est donc pour vous qu’un travail, un malheur?
Se torturer le flanc, s’appauvrir l’existence,
Mourir, pour satisfaire à l’importune instance
De petits jeunes dévoraus,
Dont les cris déchirans
Troublent et le somme et la veille î
D’en parler seulement je me blesse l’oreille.
Ce fanatisme fait pitié ;
Toutefois, s’il est temps, écoutez l’amitié.
« Mon exemple peut vous instruire;
Loin de couver, de me détruire,
Au hasard je laisse mes œufs :
3.a POESIES
Le ciel veille sur moi, le ciel veille sur eux :
Je ne me charge pas de ce soin haïssable.
Je suis mère pourtant, je les couvre de sable;.
Si la pluie et l’orage, et les vents tour à tour,
Ne les écrasent pas avant de naître au jour,
Si le Milan ne les décore,
La chaleur du soleil enfin les fait éclore :
La nature eu prend soin, et tous les élémens
Composent mieux que moi leurs premiers alimeus.
Ils s’envolent alors et vont chercher fortune.
Je n’ai pas supporté leur enfance importune.
Ce qu’ils deviennent, je ne sais :
Je me porte bien, c’est assez. »
« — Méchante ! ah ! méchante endurcie !
De quel aveuglement ton ame est obscurcie?
Tu n’as donc d’une mère obtenu que le nom?
Va, tu glaces mon cœur, tu blesses ma raison.
DIVERSES. 3i3
Quoi ! te déshériter des larmes d’une mère,
De ses tourmens délicieux,
De ses plaisirs silencieux,
Où tout est volupté bien que parfois amère !
Quand je sens mes petits s’agiter sous mon sein,
Quand leurs cris me disent : J’ai faim!
Oh! quelbouheurj’éprouveàleur donner ma vie!
Mais ma douce blessure est promptèment guérie :
On dirait que l’extrême amour
Renaît sans cesse^de lui-même :
On le prodigue en vain, comme le feu du jour,
Il se ranime encor pour nourrir ce qu’il aime.
Va chercher tes enfans ; tu me remercîras,
Si tu peux les trouver et devenir sensible :
Ton sort, au milieu d’eux, s’écoulera paisible.’
Va, ne crains plus la mort ; sois mère, tu vivras ! »
2"

¤LE PETIT MENTEUR.

LE PETIT MENTEUR.
enez bien près, plus près, qu’on ne puisse
m’entendrc :
Un bruit vole sur voiis, mais qu’il est peu flatteur !
Votre mère en est triste ; elle vous est si tendre !
On dit, mon cher Amour, que vous êtes menteur.
Au lieu d’apprendre en paix la leçon qu’on vous donne,
Vous Ëiites le plaintif, vous traînez votre voix,
Et vous criez très-haut : Hé! ma bonne! ma bonne!
27.
3i8 POÉSIES
L’écho, qui me dit tout, m’en a parlé deux fois.
Vous avez effrayé cette bonne attentive,
Et, pour vous secourir,
Près de vous, toute pâle, on l’a vue accourir :
Hélas ! vous avez ri de sa bonté craintive,
Enfant ! vous avez ri ! quelle douleur pour nous !
On ne croira donc plus à vos jeunes alarmes?
Si j’avais eu ce tort, j’irais à deux genoux
Lui demander pardon d’avoir ri de ses larmes ;
J’irais... Ne pleurez pas; causons avant d’agir;
Ecoutez une histoire, et jugcz-la vous-même :
Cachez-vous cependant sur ce cœur qui vous aime ;
Je rougis de vous voir rougir.
« Au loup ! au loup ! à moi ! » criait un jeune pâtre ;
Et les bergers eutr’eux suspendaient leurs discours.
Trompé par les clameurs du rustique folâtre,
Tout venait, jusqu’aux chiens, tout volait au secours.
DIVERSES. 3i9
Ayant de tant de cœurs éveillé le courage,
Tirant l’un du sommeil, et l’autre de l’ouvrage,
Il se mettait à rire, il se croyait bien fin :
« Je suis loup, » disait-il. Mais attendez la fin.
Un jour que les bergers, au fond d’une vallée,
Appelant la gaîté sur leurs aigres pipeaux,
Confondaientleurs repas, leurs chansons,leurs troupeaux,
Et de leurs pieds, joyeux, pressaient l’herbe foulée :
«Au loup! au loup! à moi ! » dit le jeune garçon;
« Au loup ! » répéta-t-il d’une voix lamentable.
Pas un n’abandonna la danse ni la table :
« Il est loup, dirent-ils 5 à d’autres la leçon. »
Et toutefois le loup dévorait la plus belle
De ses belles brebis ;
Et, pour punir l’enfant qu’il traitait de rebelle,
Il lui montrait les dents, et rompait ses habits :
3so POESIES
Et le pauvre menteur, élevant ses prières,
N’attristait que l’écho ; ses cris n’amenaient rien.
Tout riait, tout dansait au loin sur les bruyères :
« Eh quoi ! pas un ami, dit-il, pas même un chien ! »
On ajoute, et vraiment, c’est pitié de le croire,
Qu’il serrait la brebis dans ses deux bras tremblans ;
Et, quand il vint en pleurs raconter son histoire,
On vit que ses deux bras étaient nus et sangla us.
« 11 ne ment pas, dit-on, il tremble! il saigne! il pleure!
« Quoi ! c’est donc vrai, Colas? » 11 s’appelait Colas.
« Nous avons bien ri tout-à-1’heure ;
« Et la brebis est morte ! elle est mangée... hélas ! »
On le plaignit. Un rustre, insensible à ses larmes,
Lui dit : « Tu fus menteur, tu trompas notre effroi :
« Or, s’il m’avait trompé, le menteur, fùt-il roi,
« Me crierait vainement aux armes. »
Et vous n’êtes pas roi, mon ange, et vous mentez!
DIVESRES. 3*i
Ici, pas un flatteur dont la voix vous abuse ;
Vous n’avez point d’excuse.
Quand vous aurez perdu tous les cœurs révoltés,
Vous ne direz qu’à moi votre souffrance amère,
Car on ne ment pas à sa mère.
Tout s’enfuira de vous, j’en pleurerai tout bas;
Vous n’aurez plus d’amis, je n’aurai plus de joie :
Que ferons-nous alors? Oh! ne vous cachez pas !
Prenez un peu courage, enfant; que je vous voie ;
Vous me touchez le cœur, j’y sens votre pardon ;
Allez, petit chéri, ne trompez plus personne;
Soyez sage, aimez Dieu, je crois qu’il vous pardonne ;
Il est père, il est bon !

¤LES DEUX ABEILLES.

LES DEUX ABEILLES.
A MON ONCLE.
S v fond d’une vallée où s’éveillaient les fleurs,
On vit légèrement descendre deux abeilles ;
Elles cherchaient des yeux ces fleurs, tendres merveilles,
Où l’aurore en passant avait laissé des pleurs.
L’herbe brillait de perles arrosée ;
L’horizon bleu, les gouttes de rosée,
Sur la colline uue ardente clarté,
Tout annonçait un jour brûlant d’été ;
h. 2S
3*6 POESIES
Tout l’attestait; car un jardin rustique
Répandait à l’entour des deux errantes sœurs
De frais parfums, d’attrayantes douceurs,
Et d’un souffle embaumé la langueur sympathique.
Toutes deux ont franchi l’enclos vert du jardin :
« Voyez ! dit la plus vive j » elle était frêle et blonde’
« Voyez que de trésors ! ce n’est rien que jasmin,
« Lilas, rose, et je crois toutes les fleurs du monde. »
Cette folle suivait son volage désir,
Aux suaves bouquets se suspendait à peine,
Prodiguant ses baisers jusqu’à manquer d’haleine,
Disant : « Demain le miel, aujourd’hui le plaisir ! »
L’autre, plus posément, savourait les délices
Du banquet préparé pour les filles de l’air,
Et, prévoyante aux besoins de l’hiver,
Pour la ruche épuisée en gardait les prémices.
Leurs ailes en tremblaient. Mais un globe fatal,
DIVERSES. 3a-j
Suspendu dans les fleurs sous la méridienne,
Semble de l’ambroisie offrir le doux régal
A la jeune épicurienne.
Sous ce cristal frappé de tous les feux du ciel,
S’échauffe et fermente le miel ;
Innocente liqueur pour l’homme préparée,
Mais qui donne la mort à la mouche dorée :
Sa force s’y consume, et sa raison s’y perd.
L’abîme transparent par malheur est ouvert :
L’imprudente n’y voit qu’un don de la fortune ;
Sa sœur, qui l’en détourne, est presqu’une importune,
Et, malgré ses conseils, elle court s’y plonger :
Quand on veut le bonheur, en voit-on le danger !
« Par quel charme imposteur vous êtes asservie,
« Dit l’autre en soupirant; vous me faites pitié :
« Quittez ce doux breuvage, au nom de l’amitié,
« Peut-être, hélas ! au nom de votre vie!
« Vous ne m’écoutez pas. Je reviendrai ce soir ;
n. 10
3u8 POESIES
« O ma sœur ! le travail est utile à notre âge.
« Puissé-je ne pas voir bientôt, chère volage,
« Ce que je tremble de prévoir. »
Elle retourne aux fleurs avec iuquiétude.
Ce beau jour lui paraît plus lent qu’un autre jour ;
Tout suc lui semble amer, et sa sollicitude
Implore, et croit du soir avancer le retour.
Enfin à l’horizon le soleil va s’éteindre ;
Elle vole à sa sœur, et, tout près de l’atteindre,
L’appelle en la grondant d’un ton craintif et doux :
« Allons, il se fait tard; me voici, venez-vous ? »
« — 11 n’est plus temps, ma sœur, je suis trop accablée;
« Je ne puis me sauver de ce lieu.
« Je vous regarde encor ; mais ma vue est troublée;
« Mon corps brûle et languit ; venez me dire adieu,
DIVERSES. 3a9
« Je ne puis me mouvoir. Un grand feu me dévore :
« Mes ailes > je le sens, ne peuvent m’emporter ;
« Voyez comme je suis ! mais soyez bonne encore ;
« Si mon crime (il est grand ! ) ne peut se racheter,
« Ne me haïssez pas, je n’étais pas méchante.
« La volupté trompeuse égarait ma raison ;
« Ce breuvage mortel, dont l’ardeur nous enchante,
« Que je l’aimais, ma sœur, et c’était un poison !
« Je me repens, et je succombe :
« Sous une fleur creusez ma tombe.
« Adieu ! Pourquoi le ciel créa-t-il le désir,
« S’il a caché la mort dans le plaisir? »
Elle ne parla plus. Ses ailes s’étendirent,
Ses petits pieds doucement se raidirent ;
Et sa sœur gémissante eut peine à s’envoler.
Ce tableau d’un long deuil accabla sa mémoire ;
Elle fut toujours triste ; et jamais, dit l’histoire,
Même au sein du travail ne put se consoler.
28.

¤LA SOURIS CHEZ UN JUGE.

LA SOURIS CHEZ UN JUGE.
remblante, prise au picge et respirant a peine,
Sortie imprudemment du maternel séjour,
Rêvant sa dernière heure au seul bruit de sa chaîne,
Une jeune souris voyait tomber le jour.
Dans le grillage étroit qui la tient prisonnière,
A passé d’un flambeau l’éclatante lumière ;
Elle tressaille, écoute : un silence de paix
Succède au mouvement qui la glaçait de crainte;
334 POÉSIES
Et d’un vieux mur caché sous des lambris épais
On entend murmurer cette humble et douce plainte :
« Daus ta belle maison, toi, qui rentres content,
Quand je me sens mourir de la mort qui m’attend,
Redoutable ennemi de tout ce qui respire,
Oh! n’étends pas sur moi ton oppressif empire!
Laisse ton cœur s’ouvrir au cri du malheureux :
Hélas ! est-on moins grand pour être généreux ?
Laisse-moi boire encor l’air, la douce rosée,
Ce bienfait de la nuit, ce céleste présent,
Dont, par un souffle humide et bienfaisant,
Chaque matin la terre est arrosée.
Juge, sois juste et rends-moi mes trésors,
Un ciel à contempler, ma liberté native :
Dieu me fit de la vie un plaisir sans remords,
Toi, tu la rends sombre et captive.
k Je suis une souris née au dernier printemps ;
DIVERSES. 335
L’été commence. Hélas ! c’est vivre peu de temps !
Viens voir, je porte encor la robe de l’enfance.
Le blé nouveau, le riz friand, les noix,
Disait ma mère, allaient avant deux mois
Enrichir mon adolescence.
Peu m’est assez pourtant; facile à me nourrir,
Je ne suis pas gourmande et tout sert au ménage ;
Un grain d’orge suffit aux souris de mon âge,
Pour les empêcher de mourir.
« Ne me fais pas mourir ! Suis l’exemple d’un sage :
lies souris sans danger visitaient son séjour ;
Car ce sage disait : « De nos âmes un jour
« Le sein des animaux peut-être est le passage.
« Tout est possible à Dieu, l’impossible est son bien;
« Si par lui l’homme est tout, par lui l’homme n’est rien.
« Grâce donc ! criait-il aux hommes en colère,
« Muets pour la clémence et sourds à la prière ;
336 POESIES
« Grâce ! oubliez un peu les mots : glaive, trépas ;
« Régnez sur le plus faible et ne le tuez pas !
« La colombe au cœur tendre, à la plume argentée,
« Peut-être est une amante aux forêts arrêtée
« Par le doux souvenir d’un amour malheureux ;
« On croit le deviner à son chant douloureux.
« Qui sait si la souris n’est pas la jeune fille
« Frappée en folâtrant au sein de sa famille,
« Et qui tombe immobile en courant dans les fleurs :
« Car, pour un peu de miel, que d’absinthe et de pleurs!»
« Si le sage a dit vrai, tremble d’être inflexible,
Tremble de tourmenter l’ame errante et sensible
D’une sœur qui t’aima, d’une jeune beauté
Qui se plaisait, enfant, sur ton sein agité.
« Enfin, si ma part de la vie
N’est que le rayon passager
DIVERSES. 337
Du jour que mon cachot me dérobe et m’envie,
Ce don si fugitif, daigne le ménager !
Vivre, c’est vivre enfin, et le néant m’alarme ;
Cette crainte au méchant coûte au moins une larme;
Juge de son horreur pour un cœur tout amour,
Et si loin de la nuit ne m’éteins pas le jour !
Faut-il te dire tout? je veux devenir mère.
Laisse-moi donc revoir, dans ma douleur amère,
Un ami de mou âge, imprudent comme moi,
Qui pour me délivrer s’élancerait vers toi.
S’il avait de mon sort la triste confidence,
Je lui dirais en vain : Sauvez-vous ! il viendrait :
L’amour au désespoir connaît-il la prudence?
Il rongerait mes fers, ou bien il me suivrait.
« J’ai dit l’amour : tu le connais peut-être ?
Béni soit Dieu ! car l’amour est humain.
Oui, je retrouverai la moitié de mon être,
ir.. 29
338 POÉSIES
Et je serai libre demain !
Oui, tu sais que l’amour console la nature,
Qu’il jette au prisonnier des rêves gracieux,
Qu’il souffle à son oreille un chant délicieux,
Et que même au coupable il sauve la torture.
Et je suis à genoux... et je tremble... et j’attends...
Homme, pour te fléchir qu’il faut parler long-temps !
« Un jour, que cet aveu m’en obtienne la grâce,
J’avais salué l’aube et ton premier repas,
Lorsqu’un bruit, plus léger que le bruit de mes pas,
M’avertit qu’en secret quelqu’un cherchait ta trace.
Ta voix devint alors plus douce de moitié.
Celle qui répondait me parut suppliante,
Et, si je ne m’abuse, à la tendre pitié
Tu donnas plus d’une heure, ou l’heure était bien lente!
Le bruit cessa, j’entrai ; les débris d’un festin
M’invitaient à la table enfin abandonnée ;
DIVERSES. 33g
Et sur ma vie un moment fortunée
Je vis pleuvoir les bienfaits du destin.
Dans ces lieux trop aimés qu’à présent je déteste,
J’ai vu, j’ai respecté la boucle de cheveux,
Tombés d’un front charmant pour enchaîner tes vœux ;
Ils ne sont pas les tiens, leur couleur me l’atteste.
Ces liens souples et dorés,
Ces doux aveux, ces feuillets roses,
Les rubans embaumés dont ces lettres sont closes,
N’ont pas séduit mes sens de langueur enivrés.
J’ai respiré de loin la cire parfumée
Qui scella, j’en suis sûre, un secret qui t’est cher :
Le hasard me l’apprit sans m’en être informée ;
Je courais, j’étais libre... hélas ! c’était hier !
« Tu sommeillais peut-être, et plus vive que sage,
Au pied de ces rideaux, que je baigne de pleurs,
J’aperçus, ne crains pas que je le dise ailleurs,
34o POESIES
Un soulier trop petit pour être à ton usage :
Je m’y blottis joyeuse et je le fis courir ;
Je traînais en riant cette maison mobile,
Dont les dehors, ornés par quelque main habile,
M’enflaient d’un peu d’orgueil, et l’orgueil fait mourir:
Car, depuis ce moment, éveillé par la haine,
Tu m’élevas dans l’ombre une affreuse prison.
Innocente souris, pour m’écraser sans peine,
Un homme est descendu jusqu’à la trahison !
Non ! ne m’écrase pas ! et si ma peur te touche,
Que l’accent du pardon s’échappe de ta bouche !
Il est dieu, leur dirai-je, il m’a donné des jours !
Ton toit sera béni, ton nom vivra toujours,
Et toujours de beaux yeux aimeront à le lire.
« Et si jamais ton cœur, brûlé d’un saint délire,
A langui pour la liberté,
Qu’elle se donne à toi dans toute sa beauté !
DIVERSES. 34i
Que sur ta sereine carrière
Elle épanche à flots purs sa tranquille lumière :
Qu’elle trace à ta vie un facile sentier,
Et te sème de fleurs un siècle tout entier ! »
Elle se tut. Le juge alors : « Hé! vite !
« Elle est au piége, hâtez-vous d’accourir :
« Etouffez-la, cette pauvre petite ;
« Je n’aime pas à voir souffrir. »
29.

¤FABLE.

FABLE
IMITÉE DU RUSSE.
;’une sourde blessure encor faible et malade,
Sa liberté trahie, hélas! son seul amour,
Des bords désenchantés de sa belle Cyclade,
A la sombre lueur d’une humide pléiade,
Un jeune Grec ailé s’envolait sans retour.
En vain il voit au ciel s’assembler les nuages,
Il emporte sa chaîne, il veut changer son sort,
Et l’oiseau sans bonheur, qui ne craint plus la mort,
346 - POÉSIES
Livre son aile au vent et sa vie aux orages.
Il s’essaie, il retombe, il disparaît enfin.
Un îéphir le soulève et le prend dans son sein,
Sur un bord moins fatal le souffle et le dépose,
Comme il fit de Psyché dans un jour de terreur,
Comme il fait de l’amour, d’un serment, d’une erreur,
Et comme il ferait d’une rose.
Il est libre, il respire, il regarde les cieux.
Mais quoi? sauvé tout seul il est silencieux.
Un fardeau pèse encor sur son aile blessée,
Sa liberté naissante en rougit offensée.
Un collier ! vainement il est d’ambre et d’or pur ;
L’opale aux rayons blancs, la turquoise d’azur,
Vainement de la chaîne ont enrichi l’ouvrage :
Toute chaîne sent l’esclavage ;
Et d’un sérail doré les feux et l’appareil
Plaisent moins aux oiseaux qu’un rayon du soleil.
DIVERSES. 347
On l’a vu. D’arbre en arbre un curieux ramage
S’appelle, se répond, s’interroge à la fois :
Toutes les voix ne font plus qu’une voix;
Tous ont dit : «Qu’il est beau! quel collier! quel plumage!
« Est-ce une fleur qui vole? il en a les appas. »
« Il est beau! je veux voir, » dit la jeune hirondelle:
Son époux doucement la punit d’un coup d’aile,
En murmurant : « Couvez! les mères n’iront pas. »
Un sansonnet hardi, perroquet sans parure,
Dit : « S’il est mélomane, il va me recevoir,
« Il vam’entendre, il va me voir.
« Du vif chardonneret je n’ai pas la figure;
« Mais je le sais par cœur; je l’imite si bien,
« Que sa maîtresse un soir prit mon chant pour le sien.
« On ne sait plus des deux quel est l’écho fidèle;
«Avec lui, l’autre jour, je chantais; mon modèle,
« Qui reprenait haleine et voulait respirer,
348 POESIES
« Se tut, croyant encor s’entendre et s’admirer. »
« Moij’y cours, dit l’oiseau qui charme la souffrance;
« Le voyageur est triste, il faut chanter pour lui.
« Si ma voix peut encor éveiller l’espérance,
« Ah ! je n’aurai jamais chanté mieux qu’aujourd’hui! »
Il vole, son cœur bat, son aile tremble, il chante,
Plaint et fait tressaillir l’étranger qu’il enchante,
Le plonge en despensers profonds, délicieux,
L’étonne, le ravit, l’égare dans les cieux.
Par sa molle cadence il attendrit son amc;
Puis, par un trait brillant qu’il prolonge à son tour, «
11 semble de l’espoir tracer l’errante flamme,
Et fait croire au bonheur, même en chantant l’amour!
Mais, Dieu ! de quelle ardeur sa poitrine est remplie !
Que cette voix puissante est encore ennoblie,
DIVERSES 349
Quels flots harmonieux en doublent la beauté,
Quand, par des sons plus purs, il peint la liberté !
Il l’adore, il l’exprime, il en ressent l’ivresse.
A sa joie on devine, ou voit l’enchanteresse,
Espoir, amante, amour, idole des humains,
Charmante, comme au jour où, déployant son aile,
Dieu l’offrit à la terre en sortant de ses mains,
Dans le plus grand excès de son amour pour elle.
« Grâce ! dit le blessé, tu me ferais mourir.
« Laisse-moi respirer, laisse-moi te connaître :
« Tu n’es donc pas esclave? Oh ! non, tu ne peux l’être,
« Tu dois chanter libre ou périr.
« O mon ami...! pardonne et rends-moi ce nom tendre ;
o Celui qui fut esclave est pressé de l’entendre !
« Pour épancher mon ame en de si doux accens,
« Trop de mélancolie a coulé dans mes sens.
« A peine j’ai brisé ma coquille légère,
". 50
35o POESIES
« À peine pour voler mon aile eut du ressort ;
« J’ai senti, sous le poids d’une force étrangère,
« Qu’une grille et des fers avaient borné mon sort.
« Vois ma chaîne, elle est belle ; eh bien ! ce don funeste,
« Je n’en veux plus, je le déteste.
« Imposé par un maître, il a dû m’opprimer;
« Offert par un ami, toi, tu pourras l’aimer ;
« Prends-le, j’ai trop porté ce bien que l’on m’envie ;
« Il dut orner ma mort, qu’il brille sur ta vie.
« Mais cet art qui console, et que j’admire en toi,
« Cette lyre cachée, ami, donne-la moi! »
« Ta bonté te séduit, dit la Muse emplumée.
« Dieu versa dans mon sein cette flamme animée,
« Je chante, j’obéis, je ne sais rien de plus.
« Ne perdons pas nos biens en efforts superflus ;
« Ton collier ferait honte à mon simple plumage,
« Et jamais les oiseaux. ne vendent leur ramage.
DIVERSES. 35i
« Toi, quel’on dit si beau, quand le jour brillera,
« Ton règne va renaître et le mien s’éteindra;
« La lune est de mes chants la seule confidente ;
« J’aime à suivre des yeux son pâle et doux flambeau ;
« 11 suffit aux amours, à la paix, au tombeau;
« Et l’on ne m’entend pas, d’une voix imprudente,
« Défier au grand jour l’envie et les flatteurs ;
« Dès qu’ils dorment, je veille en ces bois enchanteurs;
« Dans l’onde, par le feu des étoiles blanchie,
« Mon image un peu sombre est assez réfléchie;
« Une gloire me suit, sans orgueil, sans effroi;
« Mais délicieuse et cachée,
« De l’ambition détachée,
« Elle est entre le ciel et moi ! »
« Bon ! dit le sansonnet, la chaîne m’est acquise.
« Qu’on fait bien d’écouter au lieu d’aller dormir !
« Pour les imiter tous ma méthode est exquise ;
35î POESIES
« Le rossignol gémit ; eh bien ! je vais gémir ;
« Il cadence à merveille, on verra ma cadence.
« J’ai son secret ; demain j’en ferai confidence
« A ce jeune rêveur qu’afflige sa beauté ;
« Je me fais rossignol, le prix est remporté. »
Préludant sa victoire, au lever de l’aurore,
Il éveille l’écho, qui se taisait encore,
Au Grec, en triomphant, il porte ses leçons,
Et veut du rossignol lui traduire les sons ;
Mais il brise, il détruit, il corrompt l’harmonie,
En croyant imiter les écarts du génie.
Sa plume se hérisse, il s’enroue; à ses cris
Les Zéphyrs sous les fleurs se retirent surpris ;
Il semble condamné, par un firman suprême,
A s’étrangler lui-même.
Les oiseaux en désordre, à ces accens affreux,
Volent, quittent leurs nids, se rassemblent entre eux,
r’
DIVERSES. 353
Croyant que des hibous ont subi la lumière,
Que la railleuse Aurore inonde leur paupière
De ses rayons cbarmans, pour eux seuls odieux,
Et qu’ils vont se venger d’avoir ouvert les yeux.
On reconnaît l’erreur, on rit. Le faux Linée
Dit : « Le prix est à moi, la leçon est donnée. »
« M’oses-tu bien parler, vain et stupide oiseau,
« Répond le Grec; va-t’en.. Mais non, je fuis moi-même;
« Je suis sourd, je suis mort : par ton orgueil extrême,
« Tu m’as fait regretter les Turcs et mon réseau. »
Tout s’envole, et la Muse avait fui la première.
Sous un palais de feuille elle attend son ami :
Il la trouve cachée au fond de la bruyère.
Alors, et d’une voix qu’il entend à demi :
« De colliers et d’encens, vois comme ils sont avides!
« Loin de nos sansonnets, loin des sultans perfides,
50.
354 POESIES
« Quand la nuit répandra ses flots assoupissans,
« Viens ! je te calmerai par mes plus doux accens.
« Qui veut garder une ame à la fois libre et tendre,
« Ne la révèle pas à qui ne peut l’entendre :
« Cachons-nous dans l’espoir. Un jour, jour fortuné!
« Un jour te verra libre où tu fus enchaîné ;
« Car la fille des cieux, la Liberté féconde,
« En versant ses bienfaits, fera le tour du monde;
« Et quand le monde eu paix n’aura plus d’autre amouri
« Alors je chanterai mon idole au grand jour. »
¤LE BAL DES CHAMPS.

LE BAL DES CHAMPS,
LA. CONVALESCENCE
n bruit de fête agitait mes compagnes;
Sous leurs plus frais atours je les vis accourir;
Elles criaient : « Viens ! Je bal va s’ouvrir;
Viens, nous allons au bal, et tu nous accompagnes. »
« Quoi! dans les champs? quoi! dans ce beau jardin,
Plus beau, plus vert, plus bruyantà cette heure,
Si gai le soir, si triste le mutin?
35b POESIES
Car le matin je sais que l’on y pleure!
Quoi ! vous voulez que je suive vos pas,
Si faible encore? oh ! je ne danse pas,
Non, dis-je, non. » Mais elles m’entourèrent,
De fleurs, de nœuds en riant me parèrent,
Et rendue en espoir à l’air pur des vallons,
Riante aussi, je répondis : « Allons ! »
Oui, cette fête avaitpour moi des charmes;
Oui, j’appelais des champs les suaves couleurs;
Car le zéphyr errant parmi les fleurs
Est salutaire aux yeux où se cachent des larmes.
Mais je dis mal, non, je ne pleurais plus;
J’étais de mille maux, de mille biens perdus
Trop lentement mais à jamais guérie.
Hélas ! on meurt long-temps lorsque l’on fut trahie !
Je renaissais, j’osais vivre pour moi,
Pour l’amitié de ces beautés aimantes ;
DIVERSES. 35g
A me parer j’aidais leurs mains charmantes;
J’étais mieux. Oui, ma sœur, je le voyais en toi.
Dans tes regards émus qu’il m’était doux de lire,
Quand tu revis des fleurs couronner mes cheveux !
Tes tristes souvenirs, ton vague espoir, tes vœux,
Ma sœur ! je voyais tout à travers ton sourire.
« Regardez-la, disais-tu, qu’elle est bien!
Que manque-t-il à son teint? quelques roses ;
Et le grand air, le bruit, qui sait? un rien
Peut tout-à-coup les y répandre écloses. »
Je t’écoutais, je ne sais quel pouvoir
M’aidait à fuir ma retraite profonde ;
Je devançais l’instant qui me rendait au monde,
A ce monde entrevu, que je voulais revoir.
Et l’heure frappe, et par elle entraînées,
Nous avançons deux à deux enchaînées.
D’harmonieux échos promènent dans les airs
36o POESIES
L’enchantement des nocturnes concerts ;
Le jour fuyait, mais mille autres lumières
Sur mes yeux éblouis font baisser mes paupières.
Il me semblait, oh! quel doux sentiment!
Ciel! pardonnez à l’orgueil d’un moment!
Il me semblait, dans nia reconnaissance,
Que tout daignait sourire à ma convalescence.
Les yeux fermés j’accueillis cette erreur ;
Tout caressait mon innocente ivresse;
Autour de moi je sentais le bonheur,
Et le bonheur ressemble à la tendresse.
Mais on nous suit... mais j’entends une voix,
Que dans mon cœur j’entendis autrefois :
Je crois rêver, je l’espère... et ma vue
Passe en tremblant sur l’image imprévue.
Aimable sœur, ce futencor ta main,
Qui, prompte à me sauver, me montra le chemin !
DIVERSES. 36i
De ta frayeur, de ta grâce attendrie,
J’ai murmuré : « Ne suis-je pas guérie? »
Et lui, peut-être, ému quelques instans
De me revoir languissante et penchée,
Comme une fleur que l’orage a touchée,
Dans ma pâleur il m’observa long-temps.
Mais ma fierté n’en fut point consternée ;
Nul changement n’a paru dans mes traits ;
D’un air indifférent je me suis détournée...
Hélas ! j’ai cru que je mourais !
54



















¤LA PREMIÈRE HEURE DE L’ANNÉE.
MO Winuit !! ll’’année année expire expire ;; etet l’année est éclose.
Une reine nouvelle entre dans l’univers :
Reine enfaut, dans ses mains que de hochets divers !
Que son sceptre est léger sur l’enfant qui repose !
Je voudrais l’être encor pour te voir plus long-temps,
Pour sentir ton berceau près de ma frêle vie,
Pour enchaîner ma trame à tes premiers instans,
Pour être de toi seul et charmée et suivie !
POESIES
Au doux frémissement dontl’air est agité,
Aux ardentes lueurs que la lampe a jeté,
On dirait que le ciel entr’ouvre ma demeure ;
La jeune Année y tinte ; et, d’un vou tourmenté,
Tu reviensavec moigoûter sa première heure !
D’une aile palpitante elle étend les ressorts ;
Ses jours, déjà comptés, couvent sous sa ceinture.
Qu’ils soient riches de fleurs, nos faciles trésors,
Nos parfums, seul encens dont j’aime la culture !
Après tant de contrainte, ô toi qui m’es rendu,
Dans le désordre heureux de la foule écoulée,
Que ta ruse est charmante ! et que j’en suis troublée !
Minuitnous frappe ensemble, et je n’ai rien perdu !
J’enlace dans tes bras à la fois deux années ;
Une chaîne de plus serre nos destinées !
Quel bonheur! je la vois naître dans ton regard :
En l’écoutant venir tes voeux m’ont embrasée ;
DIVERSES.
J’ai salué du coeur ta rêveuse pensée ;
Et la force memanque à te dire : Il est tard.
Iln’est pas tard : Minuit ! Le timbre vibre encore ;
Écoute : c’est l’adieu d’un si doux souvenir !
Écoute : c’est l’espoir d’un si doux avenir !
Du temps pourles cours purs que la voix est sonore !
Comme il est plein d’amour en passant près de toi !
Il compte nos soupirs..... Entends-tu commemoi?
Ce qu’il t’a révélé voudras-tu mel’apprendre ?
Oui,viens ! d’autres que toi nemefont rien comprendre.
On croitmes jours troublés d’un triste égarement,
Et tu les as comblés d’espérance et de joie ;
Mais, pour oser répandre un si cher sentiment,
Il faut que je te parle, il faut que je te voie.
Dans tes bras je sais tout; et demain tu viendras ;
Laisse-moi donc ce soir me sauver de tes bras.
Quand je t’attends, demain, c’est le nom de la vie ;
8
POÉSIES
C’est le ciel sans mourir ; et tu réponds : Demain !
Tes yeux parlent sur moi, ta main est dansmamain ;
Ne promets rien de plus à mon ame ravie.
Que demander ? J’existe et j’aime ! Ah ! sans remord,
Reprends... situ le peux, ton ame trop charmée :
Que faire d’un serment quand on se sentaimée?
Quand on cesse de l’être, empêche-t-il la mort ?
Du feu de tes baisers ne sèche pasmes larmes.
Je te la dois cette heure où nous vivons tout bas :
Je ne donnerais pas ses furtives alarmes
Pour l’éternité mêmeoù tu ne sera pas :
Ne promets rien de plus; forte est la destinée !
Va chercher le repos, il n’est pas en ce lieu ;
Va ! nous n’arrêtons pas la diligente année,
Par nos semblans d’adieux qui prolongentl’adieu.
Aime-la ! que demain sa couronne éphémère
Touche tes yeux fermés sous son premier sommeil !
DIVERSES.
Qu’elle apporte à ton cour, dans le plus frais réveil,
Un souvenir d’enfance, un baiser de ta mère !
Ta mère!’et puis ta gloire, etpuis..... pas un regret.
Moi, si je n’ai plus d’heure à cette heure pareille,
Que son doux souvenir, penché vers mon oreille,
Jusqu’à mon dernier jour m’en reparle en secret !
Mevoilà seule : il marche au pied dema croisée ;
Commeun flambeau, sur lui, la lune s’est posée ;
Elle éclaire ses pas qu’il poursuit lentement :
Les bras tendus vers moi j’ai vu glisser son ombre.
Quelle nuit ! l’amourmême enchante l’hiver sombre;
Et l’heure qui s’oublie escorte mon amant !
Jeune Année ! aujourd’hui ne lui dis rien d’austère ;
Flatte -le demavie : il craint la mort pour moi,
Dis que pas un roseau ne tombera sous toi;
Promets -lui..... tous les biens qu’il souhaite à la terre ;
Dis qu’un timbre éclatant, sur notre âge arrêté,
TO POÉSIES
Frappera dans ton cours son amegénéreuse ;
Dis que ton sein fécond, pour sa jeunesse heureuse,
Enfantera la liberté !
Je suis seule..... et c’est Dieu qui juge la prière !
L’ingrat! il n’a pensé qu’à moi seule aujourd’hui!
Dieu ! je voudrais vers vous remonter la première,
Pour vousla demander, et l’envoyer vers lui!

¤LES DEUX RAMIERS.

LES
DEUX RAMIERS.
S’ou venez-vous, couple triste et charmant?
Rien parminousne vous appelle encore;
Les jours d’avril n’ont qu’une pâle aurore,
Et nulabri pour l’amoureux tourment;
Les blés frileux cachantleurs fronts timides,
Comme les fleurs, tremblent au ventdu nord ;
Le lierre seul couvre les murs humides;
Et l’hirondelle est toujours loin du port.
III,
POÉSIES
Vous deux, chassés par le malheur sans doute,
Et consolés du malheur par l’amour,
Pour échapper à quelque noir vautour,
De l’Orient vous avez fui la route.
Au toît prochain, je vous entends gémir ;
Ah ! vous souffrez..... je ne sais plus dormir !
Des vrais amans doux et discrets modèles,
J’ai vos douleurs; que n’ai-je aussi vos ailes !
Je volerais sur votre humble rempart;
Tristes ramiers, j’irais, triste moi-même,
En souvenir d’un malheureux que j’aime,
Du peu que j’ai vous offrir une part.
Il erre seul..... et vous errez ensemble !.
Dans vos baisers que votre exil est doux!
Lemême sort vous frappe et vous rassemble ;
Oh ! que d’amaus sontmoinsheureux que vous !
Venez tous deux, venez sur ma fenêtre
DIVERSES.
De votre soif étancher les ardeurs;
Des cieux dorés, où l’amour vous fit naître,
Au toit du pauvre oubliez les splendeurs.
Que l’un de vous se hasarde à descendre ;
Le plus hardi doit guider le plus tendre ;
D’un caur qui bat d’amour et de frayeur
Pour un moment qu’il détache son coeur.
Voici du grain, voicide l’eau limpide,
Humble secours par mesmains répandu ;
Il soutiendra votre destin timide,
Si tout un jour vous l’avez attendu !
Ainsi, mon Dieu, sur la route lointaine,
Semez vos dons à mon cher voyageur!
Ne souffrez pas que quelque voix hautainc
Sur son front pur appele la rougeur.
Quemaprière en tout lieu le devance;
Dieu ! que pas un ne le nomme étranger !
• 16 POÉSIES
Aidez son coeur à porter notre absence,
Etque parfois le temps lui soit léger !
¤LES CLOCHES DU SOIR.

LES
CLOCHES DU SOIR.
V uand les cloches du soir,dans leur lente volée,
Feront descendre l’heure au fond de la vallée ;
Quand tu n’auras d’amis, ni d’Amours près de toi ;
Pense à moi! pense àmoi !
Car les cloches du soir avec leur voix sonore
A ton cœur solitaire iront parler encore ;
Et l’air fera vibrer cesmots autour de toi:
Aime-moi ! aime-moi !
20 POÉSIES
Si les cloches du soir éveillent tes alarmes,
Demande au temps ému quipasse entre nos larmes :
Le temps dira toujours qu’il n’a trouvé que toi,
Près demoi! près demoi!
Quand les cloches du soir, si tristes dans l’absence,
Tinteront sur mon coeur ivre de ta présence ;
Ah ! c’est le chantdu ciel qui sonnera pour toi,
Etpourmoi! et pour moi !
DUT
2
¤AU SOMMEIL..

AU SOMMEIL.
Imageu espantosa de la muorte
Sueno cruel, no turbes masmipecho
ARGENSOLA.
I mage de la mort, effroi du tendre amour,
Sommeil, emporte au loin ce songe épouvantable !
La mort est dans l’adieu d’un amivéritable :
Ah ! ne m’avertis pas quel’on se quitte un jour !
Dans ton vol escorté de fantômes livides,
Va rendre, s’il se peut, la mémoire aux ingrats ;
Passe comme un miroir devant ces cours arides,
POÉSIES
Et sous leurs traits hideux va leur tendre les bras !
Que l’avare, étendu dans son étroite couche,
Rêve une fausse clef près d’atteindre son or ;
Qu’il crie, et que sa voix meure au fond de sa bouche,
Et qu’un bras invisible entr’ouvre son trésor !
Qu’il entende compter ses richesses cachées;
Que la lampe expirante y jette sa lueur ;
Paralyse ses mains sur lui-mêmeattachées,
Et qu’il tremble, inondé d’une froide sueur!
Va tromper des tyrans les pâles sentinelles,
Fais circuler la crainte autour de leurs rideaux ;
Dissipe les grandeurs qu’ils croyaient éternelles,
Et de pavots sanglans épaissis leurs bandeaux !
Force de ce palais l’enceinte inaccessible ;
DIVERSES.
Ose annoncer la mortau cour d’un mauvais roi;
Ordonne à ce cour insensible
D’être au moins sensible à l’effroi !
Montre-lui la vengeance implacable, dansl’ombre,
Sous les traits d’un esclave arméde tous ses fers;
Montre -lui le poignard au feu mourant et sombre
Des yeux qu’il fit pleurer : c’est le feu des enfers.
Que le beffroi s’ébranle, et tinte à son oreille
La fureur populaire et son nom abhorré;
Que sa porte d’airain en tombantle réveille
Et qu’il ne puisse fuir par la peur égaré !
Mais laisse à l’amour purdes songes sans alarmes ;
Laisse au temps à dissoudre un næud si doux, si fort !
Malheureux, quand l’amourdaigneenchanter nos larmes,
On ne veut plus croire à la mort !

¤LE BOUQUET SOUS LA CROIX.

LE BOUQUET
SOUS LA CROIX.
S’ou vient- il ce bouquet oublié sur la pierre ?
Dansl’ombre, humide encor de rosée, ou depleurs,
Ce soir, est-il tombé desmains de la prière?
Un enfant du village a -t-il perdu ces fleurs ?
Ce soir, fut-il laissé par quelque amepensive
Sous la croix où s’arrête un pauvre voyageur?
Est-ce d’un fils errantla mémoire naïve
Qui d’une påle rose y cacha la blancheur ?
POÉSIES
De nosmères partout nous suit l’ombre légère;
Partout l’amitié prie et rêve à l’amitié ;
Le pélerin souffrant sur la route étrangère
Offre à Dieu ce symbole, et croit en sa pitié !
Solitaire bouquet, ta tristesse charmante
Semble avec tes parfums exhaler un regret.
Peut-être es-tu promis au songe d’une amante :
Souvent dans une fleur l’amour a son secret !
Etmoi j’ai rafraîchi les pieds de la madone
Delilas blancs, si chers à mon destin rêveur ;
Et la Vierge sait bien pour qui je les lui donne:
Elle entend la pensée au fond de notre cour !
¤L’ABSENCE.

L’ABSENCE.
RUAND je me sensmourir du poids demapensée,
Quand sur moi tout mon sort rassemble sa rigueur,
D’un courage inutile affranchie et lassée,
Jeme sauve avec toi dans le fond demon cour !
Tu grondesma tristesse, et, triste demes larmes,
De tes plus doux accens tụ meredis les charmes :
J’espère !..... car ta voix, plus forte quemon sort,
Demes chagrins profonds triomphe sans effort.
34
POÉSIES
Je ne sais ; mais je crois qu’à tes regrets rendue,
Dans ces seuls entretiens tu m’as tout entendue.
Tu ne dis pas : « Ce soir ! » Tu ne dis pas : « Demain ! »
Non,mais tu dis :« Toujours ! » en pleurantsurmamain.
¤LE PRÉSAGE.

LE PRÉSAGE.
O u i, je vais le revoir, je le sens, j’en suis sûre !
Mon frontbrûle et rougit; un charme est dansmes pleurs ;
Je veux parler, j’écoute et j’attends... doux augure!
L’air est chargé d’espoir... il revient... je le jure,
Car le frisson qu’il donne a fait fuir mes couleurs.
Un songe en s’envolantl’a prédit. L’heure même
A pris une autre voix pour m’annoncer le jour ;
Etce ramier dansl’air, ce présage que j’aime,
Me ferait-il trembler s’il venait sans l’Amour ?
111.
POÉSIES
De ce tribut toujours je payaisa présence ;
L’Amour, dans sa pitié, meprépare au bonheur :
Je n’ai plus froid de son absence ;
Tient- il déjà mon cæur enfermé sous son cæur ?
Et ce livre qui parle !.... Ah ! ne sais-je plus lire ?
Tous les mots confondus disent ensemble : « Il vient ! »
Commeun enfant, je pleure et je mesens sourire :
C’est ainsi qu’on espère, Amour, il m’en souvient!
Mais prends garde à mavie, un instant fais-moi grâce,
La lumière est trop vive en sortantde la nuit ;
Laisse -moirêver sur sa trace ;
Arrête le temps et le bruit.
Saule ému, taisez-vous! ruisseau, daignez vous taire !
Écoutez, calmez-vous, il ne tardera pas ;
J’ai senti palpiter la terre,
Comme au temps où mes pasmeportaient sur ses pas.
DIVERSES.
Me voici sur la route, etj’ai fuima fenêtre;.
Trop defleurs l’ombrageaient... Quoi! c’est encor l’été ?
Quoi ! les champs sont en fleurs ? Lemonde est habité ?
Hier, c’est donc lui seul quimanquait à mon être ?
Hier, pas un rayon n’éclairait mon ennui:
Dieu !..... l’été, la lumière et le ciel, c’est donc lui!
Oui, ma vie ! oui, tout rit à deux ames fidèles :
Tu viens ; l’été, l’amour, le ciel, tout est à moi ;
Et je sens qu’il m’éclôt desailes
Pour m’élancer vers toi!
Où suis-je ? Le solfuit sousmes pieds! L’air m’oppresse!
Ah ! si j’allaismourir sans l’avoir vu..... Non, non !
Mais tantôt, affaiblie et pâle de tendresse,
Quemerestera -t- il à lui dire?.... Son nom !
Oui, son nom dansma voix est un secret intime,
Unlangage où toujoursmon destin parlera ;
III.
40. POÉSIES.
C’estmon cri de bonheur, c’est la foi quim’anime,
C’estma seule éloquence ; il la reconnaîtra !
Mais quoi ! Ces longs tourmens? et puis ce long silence?
Etcette nuit de l’âme, et ce froid désespoir ?
Et..... l’amour m’éblouit, mamémoire balance,
Je ne peux plussouffrir..... oui! je vais le revoir !
s !
¤LE MESSAGE
101.

LE MESSAGE.
L e voilà cet écrit qu’ontdemandé mes larines ;
Dont l’abseuce à mes jours a volé tant de charmes,
Dont l’attente partout attirait mes regards,
Dont j’écoutai deux ans la promesse charmante,
Que je voyais flottant dans de tristes hasards,
Enlevé par le sort aux soupirs d’une amante !
Le voilà sur mon coeur, et mon coeur n’entend rien ;
Mes yeux l’ontparcouru sans y revoir la vie ;
L’ame qui l’a tracé n’en fait plus un lien ;
44 POÉSIES.
L’ame qui le reçoit en regrette l’envie !
J’ai rêvé... j’en ai dû de plus doux au sommeil !
Hélas! Je fus toujours crédule à l’espérance.
Il ne vient pas payer les tourmens du réveil ;
Je fus aussi toujours sans force à la souffrance !
Et je ne reçois pas ce quej’avais perdu ;
Etle bonheur lui-même... Ô secrète misère !
Étonnement d’un cour avec lui trop sincère !
Pour qu’il soit le bonheur, je l’ai trop attendu.
¤ÉLÉGIE

ÉLÉGIE.
* UT-ELLE donc pour moi seule charmante,
Cette pure ignorance où metint l’amitié,
Quime cacha long-temps, peut-être par pitié,
Que j’étais née, hélas, pourmourir son amante ?
N’a-t-il jamais, jamais ressaisi la douceur
De ses troubles soumis à ma raison craintive ;
Ou je pleurais pour lui, confidente naïve;
Ou pour lui pardonner je mefaisais sa seur ?
48
POÉSIES
.
Quand il m’ôta ce nom, un désordre timide
Lia ma voix saisie et mes voeux confondus;
Je n’osai plus répondre... ah ! pour son caur avide,
Que d’aveux ignorés ! que de secrets perdus !
Sij’avais su parler ! si quelque humain langage
Eût fait passer pour lui mon ame en mes discours,
Si son charme éloquent m’eût prêté du secours,
Il m’aimerait encor! j’aimais trop... quel dommage !
Toi qui, sans me comprendre, as passé près de moi,
Quoi ! tu cherchais l’amour, et j’étais devant toi ?
¤ÉLÉGIE.
111.

ÉLÉGIE.
U n jour, écoute... un jour, j’étais bien mal
heureuse !
Jemarchais, je traînais une tristesse affreuse ;
A travers la distance, et les monts, et les bois,
Etl’air, qui m’empêchaitde ressaisir ta voix,
Je te reconnaissais. Obstinée à t’attendre,
Mon amemedisait : « Parle ! il va nous entendre ;
Parle ! ou, sans toi, vers lui laisse -moi m’échapper.
De silence et de pleurs pourquoi m’envelopper ?
52 POÉSIES
Ah! je veuxmes amours ! Le feu cherche la flamme;
L’ame demande l’ame;
Ettoi, tu veux mourir ! La cendre de l’orgueil
Se répand sur tes jours et m’éteint dans le deuil.
De ton timide cour brûlante prisonnière,
Je consume ta vie, et j’appelle les cieux :
Regarde! ils sont là-bas, dans ses traits, dans ses yeux ;
Rends-lesmoi! Cette grâce,au moins, c’est la première.»
« - Oh ! taisez-vous, mon ame; il n’y faut plus songer :
Qu’il ignore à jamais ce délire funeste.
Dans de folles amours, qui? moi le replonger ?
Moi, troubler son bonheur? C’est celui qui me reste ! »
Et je ne donnai plus de voix à mes douleurs ;
De ton séjour heureux je détournai la vue ;
La prière m’offrit sa douceur imprévue ;
Je respirai d’attendre, et je fondis en pleurs.
DIVERSES. 53
Dieu m’écouta peut-être : une larmele touche;
Il savait bien le nom que retenait ina bouche ;
Et c’est lui qui permet que, sansnous rencontrer,
Ton image partout vienne a moi se montrer ;
Partout...! tu m’apparais jusque dans ton enfance ;
Je te vois rire, à la vie, à tes jeux ;
Si quelque objet blesse tes jeunes yeux,
Je suis ton guide, et je prendsta défense ;
Je m’agenouille au pied de ton berceau ;
Adolescent, je te suis dans ta course.
Ainsi, le pâtre aime à trouver la source
D’où s’échappa son ami, le ruisseau !
Dans les vallons où vivait ma famille,
Je sens tes jours couler près de mes jours ;
Tu n’y descends que pour une humble fille,
Etnos deux noms se répondent toujours !
Au vieux calvaire où mouraientmes guirlandes,
III. 15.
POÉSIES
Nos veux unis vont se réfugier ;
Je t’associe à mes pures offrandes ;
Ton bras m’enlace, et je t’entends prier.
Parfois l’Amour, d’un flambeau plus austère,
De l’avenir dissipe le brouillard.
Tu m’es rendu sous les traits d’un vieillard ;
Pour l’amour vrai le temps est sans mystère.
Vieillard je t’aime! un charme déchirant
Mefait chercher la main quim’a blessée ;
Elle me touche... elle n’est point glacée ;
Et sur mon sein je la presse en pleurant,
Qui voudrait m’arracher ces tendres rêveries,
Où tes regards émus, sur les miens attachés,.
Relisentnos secrets dans mon ame cachés!
Où mamain dans tes mains brûlantes et chéries
Tombe, et reste long-temps, commesi le bonheur
DIVERSES.
Les unissait encore et remplissait mon coeur !
U OS

¤LE PAUVRE PIERRE.

LE PAUVRE PIERRE.
A MON ONCLE.
Lfait nuit. Le front triste, et couvertde poussière,
Un vieillard qui succombe erre encor dans les champs;
Il écoute, pensif, l’heure de la prière
Qui d’échos en échos semble porter ses chants.
L’hymne s’est élancé du fond d’un saint hospice,
Commeune providence appelant la douleur :
a Ici, dit le vieillard, la Piété propice
Pour son dernier sommeil offre un lit au malheur.
POÉSIES
Vous qui faites le bien, ouvrez -moi cet asile ;
Ouvrez ! la terre enfin manque àmon pied débile.
La vieillesse est pesante à l’homme sans appui :
J’aimarché si long-temps! je m’arrête aujourd’hui. »
Nul gardien n’interdit l’hospitalière enceinte ;
Seule une femmey veille ; on dirait la Pitié.
De la prière au Pauvre épargnant la moitié,
Elle guide ses pas dans la retraite sainte :
Il hésite pourtant; il se retourne encor ;
Le courage lui manque à franchir la barrière ;
Une larme qui roule au fond de sa paupière,
De son cœur gémissant trahit le vain effort.
« O femme! arrêtez -vous à ma voix importune;
Ne fermez pas encor la barrière après nous;
Simes genoux ployaient, je serais à genoux.
Je nemarchais pas seulavec mon infortune ;
Un amimeguidait, il m’aidait à souffrir ;
DIVERSES. 61
Si vous nous séparez, cet amiva mourir..... »
« Calmez -vous, répond-elle; attendez-nous, mon père :
Vous parlez d’infortune et je connais sa voix :
Mais si la douleur cède au secours de la terre,
Vous venez de pleurer pour la dernière fois.
Non ! vous nemourrez pas loin d’un guide fidèle. »
Alors courant au seuil, et prompte à revenir,
Au vieillard suppliant, qui vientde la bénir,
Elle ramène un chien qui bondit devant elle ;
Etde cet humble ami les doux gémissemens,
Ses yeux mouillés, ardensde surprise et de joie,’
Racontent son bonheur, son effroi, ses tourmens,
Au maître à qui Dieu le renvoie.
Sous leurs pas ranimés le cloître retentit;
La lune d’un rayon colore le vitrage ;
III.
POÉSIES
C’est le ciel qui sourit à son plus bel ouvrage,
A l’homme qu’il éprouve et dont l’ame obéit.
D’un nouveau compagnon l’arrivée imprévue
Arrête les discours au foyer commencés ;
On l’accueille, on l’entoure, et des cœurs empressés
Semblent s’émouvoir à sa vue.
Pour toucher les mortels jamais la pauvreté
N’avait pris un aspect plus noble et plus paisible ;
Un oeil indifférent, sur le sien arrêté,,
Se baissait dans les pleurs et devenait sensible.
Près d’un siècle pesait sur son front calme et nu ;
Les ans et les malheurs, écrits sur son visage,
Y laissaient lire encore un tranquille courage,
Et ses yeux recélaient un éclat inconnu.
Soutenant le fardeau de sa haute stature,
Comme un chêne mourant lève son front aux cieux,
Des orages du monde il supportait l’injure
DIVERSES.
Dans un espoir silencieux.
Sa tête avait blanchisur des rives lointaines ;
Ses pieds gonflés portaient l’empreinte de ses chaînes
Son sang avait coulé sous des fers inhumains,
Et l’affreux esclavage avait meurtri ses mains.
Son champ natal n’est plus qu’un chemin solitaire ;
Personne à ses vieux ans ne promet un beau jour ;
Ses amis, ses enfans, qu’il cherche à son retour,
Ont tous disparu de la terre.
Alors dans un hospice il va cacher son sort :
Sousl’humble nom de Pierre, on l’y regrette encor.
On dit que de sa voix la douceur pénétrante
Versait dans tous les cours de célestes secours ;
Les malades entre eux répétaient ses discours,
Car ils faisaient sourire unebouchemourante.
Près des êtres plaintifs, dont il charmait lesmaux,
N’osant de sesmalheurs recommencer l’histoire,
Les tendres souvenirs qui peuplaient sa mémoire
POÉSIES
Se peignaient dans cesmots :
« Quand la nuit sans sommeil glisse sur mapaupière,
« Avant queses pavots assoupissentmon coeur,
« Mamémoire m’oppresse, et jette sa lumière
« Surmes premiers beaux ans, sur mon lointain bonheur.
« Je revois ma jeunesse, et ses jeux et ses charmes;
« Ma mère à son foyer, son sourire, ses larmes;
« Une chaste beauté, qui futmon seulamour,
« Etqui ne m’attend plus qu’au céleste séjour ;
« Ces yeux, alors brillans du feu pur des étoiles,
« Où dès long-temps la mort a répandu ses voiles;
« Tous ces cours palpitans, doucement abusés,
« A présent désunis, désenchantés, brisés !
« Dans ce tableau fuyant, quand mon ame troublée
« Contemple tant d’objets arrachés à mafoi,
« Je crois voir s’envoler, sur ma route isolée,
« Des feuilles que le vent emporte devantmoi.
DIVERSES. 65
« Je suis l’homme qui passe, après un jour de fête,
« A travers le banquet sans convive : il s’arrête ;
« Il n’entend d’autre bruit que le bruit de ses pas.
« Je regarde, j’écoute, et je compte tout bas
« Les places du festin sitôt abandonnées,
« Tous les flambeaux éteints, toutes les fleurs fanées,
« Tous les tombeaux sans noms, tous les échossans voix ;
« Et je crie : Où sont-ils mes amis d’autrefois ?
« Ettoujours, quand la nuitglisse sur ma paupière,
« Avant que ses pavots assoupissentmon cour,
« Ma mémoire m’oppresse, et jette sa lumière
« Sur mespremiers beaux ans, surmon lointain bonheur.»
Au jardin de l’hospice, où règne un frais ombrage,
Où deszéphirs plus purs raviventson courage,
Une jeune malade allait traîner son sort,
Et chaque jour ses pas y languissaient encor.
Elle ne souriait qu’à travers un nuage ;
III.
66
POÉSIES
Rien n’éclairait le voile où s’éteignaient ses yeux :
« Heureux avantle soir qui finit son voyage ! »
Disait-elle au vieillard, en regardant les cieux.
Deses derniers soupirs elle était oppressée;
Un secret douloureux l’étouffait ; mais sa voix
Retenait les aveux de cette ameblessée ;
Elle souffrit long -temps sans se plaindre une fois.
Il l’aima plus qu’une autre ; elle était malheureuse.
Elle osa sur son sein reposer sa douleur ;
Commeà l’ormeau s’attache une fragile fleur,
Pour retarder d’un jour sa chute douloureuse.
Il ne demandait pas: « Pourquoi veux-tu mourir ? »
Mais d’un oeil pénétrant il regardait ses larmes,
Ce front où la jeunesse avait perdu ses charmes,
Et disait : « C’est l’amour qui la fait dépérir.
Hélas! d’autres commeelle, en leur fièvre brûlante,
Ont demandé ce froid sommeil ;
D’autres ont souhaité cette nuit sans réveil ;
DIVERSES.
D’autres ont dit : La vie est lente !
O femmes ! plaignez-vous ; car souvent un regret
Des précoces trépas renfermele secret.
La tombe est sansaveux ; elle est sourde, immobile.
C’est de l’éternité l’enveloppe fragile,
C’est le bonheur peut-être à la fin obtenu ;
Mais les tendres adieux ne peuvent y descendre;
Non ! les plus douces voix n’éveillent pas la mort.
Les fleurs qu’on y répand tombent sur de la cendre
Quine tressaille plus, même aux pleurs du remord.
Attendez ! méritez la paix par la prière,
Et dans l’ombre Dieu seul versera la lumière. »
Un soir d’automne, au coucher du soleil,
Quand les arbres entre eux formentun long murmure,
Quand l’homme est triste, et qu’on voit la nature,
Quittant ses fleurs, se livrer au sommeil;
Quand des ruisseaux l’eau,moins claire et moins vive,
68 POÉSIES
Traîne en dormant la dépouille des bois,
Et qu’un doux rossignol vient gémir sur la rive
Où son chant d’espérance éclata tant de fois ;
Troublant seuldes jardins l’humide solitude,
Pierre, dont la pitié précipite les pas,
Cherche sa jeune amie avec inquiétude ;
Il traîne sa blessure et ne s’arrête pas.
Il la trouve à genoux, priant à la chapelle
Où chaque jour son Dieu l’épouvante et l’appelle ;
Ses yeux,où flotte à peineun reste de clarté,
Implorent du vieillard le regard attristé :
« O mon père ! aidez-moi dans l’adieu de la vie ;
D’une autre plus affreuse elle sera suivie :
Un châtiment terrible est prêt à mesaisir.
La vie a deux chemins, je n’ai pas su choisir.
Par de fausses lueurs entraînée, éperdue,
Mevoici devant Dieu jugée et confondue.
DIVERSES.
A présentqu’elle est là, je redoute la mort,
Mon père ! la craint-on lorsqu’on est sans sans remord ?
Soutenez-moi; laissez mon amelanguissante
Retourner un moment dans ma vie innocente,
Y relever mon front que la honte a courbé,
Comme un roseau flétri sous l’orage tombé.
Que je pleure une fois dans le sein de mamère!
Quemes soeurs sans rougir disent : Voilà maseur !
Qu’on melaisse rentrer sous le toit de mon père,
Et qu’une voix encor m’y parle avec douceur !
Qui donc a prisma place à leur foyer paisible ?
Oh! que n’y puis-je errer commeune ombre invisible !
Que j’ai soif du ruisseau qui coule en paix pour eux !
Comment suis- je sipauvre? ils sont si généreux !
Ah! c’est qu’on m’a ferméleur maison tutélaire,
Qu’on alluma surmoileur pieuse colère.
Mais vous, à qui jamais je n’aimanqué de foi,
Conduisez leur enfant, venez, soutenez -moi !
POÉSIES
Rendez-moi cet air pur dontma bouche est avide ;
Faites taire l’écho qui me nommeperfide;
Obtenez-moidu ciel un moment de sommeil
Quine soit pas troublé par l’effroi du réveil;
Un seulmoment d’oubli..... Je serais trop heureuse ;
Mon père, il faut subir cette lumière affreuse.
Regardez sousmes pieds un abîme entr’ouvert;
Dieu ! j’y vais donc souffrir tout ce que j’ai souffert ! »
« - Qu’y voyez-vo:w ? » — « Ma faute au grand jourdévoilée;
Des regards curieux attachés sur mon front,
Etdes rires affreux proclamantmon affront.
J’y vois une coupable.... ! Oh ! qu’elle est accablée !
A sa honte qui pleure on arrache un bandeau ;.
Elle veutse cacher, sesmains sont enchaînées;
Sur ses pas chancelans des ombres acharnées
Répandentla lueur d’un horrible flambeau.
Elle tombe à genoux ; quelle foule autour d’elle !.
Entendez-vous crier : Infidèle ! infidèle !
DIVERSES.
Elle nemourra plus de ce mortel effroi :
Cet enfer, c’est le mien ; cette femme, c’estmoi. »
« - Qui vous l’a dit ? » «Mon père, il est trop véritable ;
C’est Dieu qui l’a prédit au livreredoutable;
Dansce lieu d’agonie, etpourtant sans trépas,
La prière s’éteint, la pitié n’entre pas.
Quoi ! jamais de párdon ! quoi ! jamais d’indulgence !
Jamais d’oubli, jamais ! ardente à sa vengeance,
La mémoire implacable, au reproche éternel,.
Du crime entretiendra toujours le criminel!
Voilà ce qu’ils m’ont dit quand j’ai demandé grâce ;
Voilà ce que j’entendsdansmon coeur qui se glace;
Ils ne m’ont pas promis de terme à mes malheurs ;
Et dans l’éternité je vais chercher des pleurs. »
— « Pour quidoncpriez-vous? » - « Pourl’auteurdemon crime;
Pour que Dieu soit content d’une seule victime;
Pour qu’un être si cher, entraîné par l’amour,
POÉSIES
Ne soit pas avec moi condamnésans retour. »
- « Quoi! vous lui pardonnez?» — « Dieu ! si je lui pardonne!
L’auriez-vous demandé s’il vous était connu ?
Je n’ai plus que des pleurs, eh bien, je les luidonne;
Si j’avais eu le Ciel, il l’aurait obtenu !
Loin de rendre aux amours sa jeunesse attristée,
J’en suis sûre, il mecherche, il m’appelle tout bas.
Moi, prononcer son nom d’une voix irritée !
Mon père, il l’entendrait qu’il ne le croirạit pas..
Pensez-vous que l’excès du remords qui m’accable
Dedeux infortunés sauve le moinscoupable? :
Il le fut moins que moi, car j’aimai plusque lui ;
Jugez-en ; c’est pour lui que je prie aujourd’hui;
C’est pour lui que je tremble à mon heure suprême;
C’est pour lui que j’expire, ah ! jugez si je l’aime! »
- « Ne parlez plus d’amour, luidit Pierre, pleurez! »
Il ajouta pourtant : « Pauyre femme, espérez !
Espérez ! Dieu l’ordonne en sa bonté sublime;
DIVERSES.
Samain vous cherchera jusqu’au fond de l’abîme.
L’hommequi vous maudit a besoin de pardon ;
Dieu pour l’impitoyable a gardé l’abandon.
Qui ne porte en son sein l’amertumecachée ;
L’épine douloureuse, à sa vie attachée,
De quelque repentir, vainement combattu,
Qui fait trembler l’espoir et gémir la vertu ?
Espérez! écoutez la voix du pauvre Pierre ;
Le ciel, c’est la clémence, il s’ouvre à la prière.
Mais,mafille, un vieillard qu’on fit long -temps souffrir,
S’il consentit à vivre, a seul droit demourir.
Jeune, vous repoussez la coupe de vos larmes!
Le remords vous protége, et vous brisez ses armes!
Vousabrégez la route où vos pas sont comptés!
Vous rejetez vos ans sans les avoir portés !
Le mépris vousaccable...? ah ! j’en sais l’amertume;
J’ai bu tous les poisons dontle fiel nous consume ;
Maisjepeux rendre à Dieu mon ame qu’il forma :
III.
POÉSIES
Mêmeau sein du malheur, j’ai chanté sa louange.
Dieu souffrit, Dieu mourut pour l’ingrat qu’il aima:
Du repentir aussi le ciel a fait un ange ;
Et la religion, qui soutient lesmortels,
Bénit la pénitence aux pieds de ses autels.
« Belle religion ! astre d’une autre vie,
Dont le rayon sauveur ouvrira les tombeaux,
Toi qu’on ose ternir par de sombres flambeaux,
Toi quiverrais la terre à ton culte asservie,
Si l’affreux fanatisme au monde épouvanté
Nedérobait, jaloux, ta céleste clarté,
Viens relever cette ame effrayée et coupable ;
Dis de quelles vertus le remords est capable ;
Dis qu’en ce monde encore il est des malheureux,
Et que, mort à soi-même, il faut vivre pour eux !
« Jeune femme, écoutez : au fond de cet asile,
DIVERSES. 75
Un autre infortuné, qu’un mal hideux exile,
Souffre, s’enferme, et meurt. Hier, demain, toujours,
L’affreux dégoût de vivre empoisonne ses jours.
On n’accorde à sa soif quel’étang solitaire,
Ou le ruisseau qui roule inconnu dans les bois ;
Autour de ce vivanton isole la terre,
Etl’on conjure l’air infecté de sa voix.
Sa voix sourde et brisée est une plainte aride;
Son regard fait frémir qui l’ose rencontrer ;
Mais la Pitié, ma fille, est un ange intrépide;
AuMalheur qui se cache elle court se montrer.
Sous des lambeaux sanglans, il voile la colère
Du fléau destructeur qui ravage son front ;
Allez-y contempler le châtiment sévère
Dont l’homme en son orgueil subit le long affront.
A son livide aspect, la morne inquiétude
Dans la foule pour lui creuse la solitude ;
Courbé sous l’anathême, il erre en soupirant;
III.
76 POÉSIES
Le plus beau jour s’éteint sur son oeil expirant.
Quelquefois il rugit, il blasphême, il s’abhorre ;
Il cherche sur le sable un rare et vain sommeil ;
Son sommeil est l’enfer, l’enfer est son réveil ;.
Son nom est le Lépreux..... C’est notre frère encore !
Je l’ai nommémon frère, et j’ai touchésa main ;
J’ai promis à sa honte une céleste gloire ;
L’infortune a besoin d’écouter et de croire !
Il croit, il se prosterne, ilpoursuit son chemin.
Chez l’hommequ’il effraie il n’a plus de patrie ;
Il en pressent une autre, il s’y prépare, il prie ;
Dans son jardin désert, il cultive des fleurs:
« Elles daignent, dit-il, éclore sous ses pleurs.»
Son souffle ne ternit leurs parfumsni leurs charmes.
Pour ces frêles trésors portez-lui quelques larmes;
Allez ! une voix triste est chère aux malheureux;
Elle est de leur tristesse un écho douloureux.
Sa pieuse corbeille à vosmains est offerte ;
DIVERSES.
Elle brille à sa porte. Il la laisse entr’ouverte,
Dansl’ardente espérance, ilmel’a dit un jour,
Que quelque enfant naïf, au seuil de son séjour
Attiré par l’éclat de ces fleurs solitaires,
Croyant lui dérober ses présens volontaires,
Du silence éternel qui règne autour de lui
Par quelques sons furtifs rompra l’affreux ennui!
« Quand je ne serai plus, quand ma cendre glacée
Dormira sous vos pas pieux,
Continuez mon sort, prolongez ma pensée,
Portez-lui vos accens émus de nos adieux...
Demain, vous aurez vu se fermer ma paupière ;
Demain, il recevra le legs du pauvre Pierre ;
Demain, seule, vers luimon chien vous conduira,
Et, fidèle au malheur,mon chien lui restera.
Si ce don attendrit son austère souffrance,
Sidans ses durs sanglots vous sentez quelques pleurs,
III.
78
POÉSIES
Une invisible main suspendra vos douleurs,.
Et vous croirez à l’espérance. »
Pierre ne parla plus. Recueilli dans ses voeux,
Sur l’autel unmoment il appuya sa tête.
On eût dit que les cieux s’entr’ouvraient pour sa fête,
Et que d’une coupable ils jugeaient les aveụx.
Peut-être elle espéra ; car sa vue attentive
Aux lèvres du vieillard resta long -tempscaptive;
Elle pressa sesmains sur son caur ranimé,
Et crut dans son regard voir un ciel désarmé.
Des malades au loin la foule répandue
Se dirige à sa voix faiblement entendue :
Cette foule souffrante, à l’heure des récits,
N’a point vu le vieux pauvre au milieu d’elle assis.
« Que fait-il? est- il mieux ? dit un homme; on l’ignore;
« Il était faible hier; est-il plus faible encore ?
DIVERSES. 79
« Une soirée est longue; allons tous le chercher.’
« S’il souffre davantage, il veut nous le cacher,
« Car sa plainte jamais n’attrista notre oreille ;
« C’est pour nous consoler que la douleur l’éveille ;
« Mais sa trame est usée, et noustouchons au jour
« Quidoit de ses vertus nous priver sans retour.
« Hier, l’oiseau de nuit vint frapper sa fenêtre;
« C’est pour quelqu’un de nous que je l’ai vu paraître.
« Pierre quitta son lit en disant: « Mevoilà ! »
« Et de ses yeux fermés une larme coula.
« Je l’ai vu, car la lampe au mur brûlait encore ;
« Mais elle s’est éteinte une heure avant l’aurore,
« Et je n’ai pu dormir. » Le cortege tremblant
Dans unmorne tumulte avance vers le cloître.
D’un écho quisoupire et s’éveille en parlant
Leur tristesse semble s’accroître.
En vain des rayons purs frappent les vastes cours,
En vain la lune est belle et suit en paix son cours,
lo POÉSIES
Chacun pense au présage,et, racontant son rêve,
Croit saisir du destin le voile qu’il soulève.
« Ce pauvre, couronné d’un illustremalheur,
« Pierre futun guerrier, oui, tout porte à le croire :
« Chaque pli de son frontcache un reflet de gloire,
« Et sa longue misère expia sa valeur.
« On brisa dans l’exil son génie et sa force,
« Son sein cicatrisé souvent nous l’attesta ;
« Comme un cèdre frappé garde sur son écorce
« Tous les coups impuissans que l’hommelui porta.
« Nedira- t-il jamais ses tristes destinées ?
« Par qui de telles mains purent être enchaînées?
« Mais le voilà paisible, il prie, il nous attend.....
« Le présage estmenteur, car il paraît content.
« Le voilà ! le voilà ! » Leurs cris touchent le sage;
Il se lève: un grand calme est peint sur son visage.
Tous semblent écouter son sourire penseur ;
DIVERSES.. 8
Tous cherchent son regard et brûlent de l’entendre.
L’amitié qui s’alarme est plus vive et plus tendre ;
Tous appelent sa voix si forte en sa douceur!
« Approchez, leur dit-il, mes frères d’infortune;
Mamisère à vous seuls ne fut point importune ;
Vous avez recueilli les débris de mon sort.
Cetasile s’ouvrit pour cacher mon naufrage.
Rejeté par les flots de rivage en rivage,
Tel un vaisseau perdu rentre et périt au port;
Le nom qu’il a porté dans ses courses lointaines,
Ses voiles, ses festons, sa gloire, ses couleurs,
On n’en reconnaît plus lesmarques incertaines,
Etses flancs déchirés n’ontdit que ses malheurs. ·
Libre dansmes destins, ou courbé sous des chaînes,
Partoutoù j’égaraimes pas aventureux,
J’écoutai; les récits charmaient toutes mes peines,
Je devenais meilleur, j’étais moinsmalheureux.
82 POÉSIES
.
Des malheureux surtout je retenais l’histoire,
Les chants tristes plaisaient à mes chagrins rêveurs ;
Des sages en glanantj’amassais les faveurs :
L’indigentquivoyage enrichit samémoire.
Cet invisible bien, qu’on n’a pu me ravir,
A distraire vosmaux il devait me servir.
Pour mes secrets, qu’importe ? Outragé par l’envie,
Découragé, puni des plus nobles penchans,
J’ai voulu voyager seul à travers la vie,
Pour ne m’égarer plus au chemin des méchans.
Leurs flèches, leurs clameurs, m’insultèrentdans l’ombre;
Je jetaimes lauriers qui frappaient leurs regards ;
Et, méconnu, cherchantde plus humbles hasards,
Je m’écriais, alors qu’ils outrageaientmon ombre :
Voguez, voguez, ma barque, et sans guide et sans peur.
« Quelque part que le vent nouspousse et nous égare,
Il ne peut nous jeter sur un sol plusbarbare,
DIVERSES.
Plus triste que le sol d’où j’arrachemon coeur.
Chaque phare tremblant qui nous prête sa flamme,
Chaque vague qui roule et qui blanchit la rame,
Semble dire en passant : Viens ! livre-nous ton sort !
Sile trépas habite au fond de nos demeures,
Que tu vives ou que tu meures,
Nous serons avec toimoins perfides encor
Que lesmortels ingrats, dont les vaines tendresses,
Dont les sourires faux, dont les feintes caresses,
Ontégaré ta voile et déchiré ton cœur.
Ainsi, voguez, mabarque, et sans guide et sans peur.
Jetez-moi dans l’espace et volez sur les flots,
A travers les écueils, le calmeou les orages.
Pour qui laisse après soi desi cruels rivages,
Les plus cruelles mers sont des champsderepos.
Mais si nous rencontrons quelque sauvage rive,
Où l’air soit pur encore et l’ame encor naïve,
Éden où les méchans n’abordèrent jamais,
POÉSIES
Arrêtez-vous, ma barque, et que nos destinées
A ce libre bord enchaînées,
Sur de tranquilles eaux s’endorment désormais.
Laissez -moi de l’oubli boire le frais breuvage ;
Et, lentement calmés d’un douloureux voyage,
Demes jours moins émus laissez couler les flots ;
Mais, jusque-là, voguez sans peur et sans repos.
« Le repos est ici,mon ame s’y prépare ;
L’amidesmalheureux pour un jour s’en sépare;
Tous en foule où je vais vous viendrezmerevoir ;
Moi, je touche au bonheur, je vous laisse l’espoir.
Levez les yeux ! c’est là que je vais vous attendre ;
C’est le palais du pauvre et l’humble y peut prétendre.
Oui, l’homme, dont les pleurs ont arrosé le pain,
A ce banquet promis ne frappe pas en vain.
J’épuise enfin du sort l’amertume secrète ;
Ma blessure se tait. Quoi! dans mon sein calmé
Je ne retiendrai plus mon tourment renfermé?
DIVERSES. : 85
La résignation est la douleur muette,
Amis, en vous parlantmon sourire était doux ;
Mais j’étais homme, hélas ! je souffrais comme vous.
Je suis mieux ; partagez mon ineffable joie ;
Souriez à mamort; venez, que je vous voie ! -
Dieu ! quel fardeau pénible échappe àmes efforts !
Que mon ame est légère en rompant ses ressorts !
D’un long bannissement ne plaignez plusma vie ;
Le ciel l’absout, j’en sors ; qu’elle vous fasse envie !
Ce temple hospitaliermedoit le dernier don :
Qu’un voile généreux tombe sur ma poussière;
Si vous parlez de moi, dites : Le pauvre Pierre :
Pierre fut votre ami, qu’il n’ait plus d’autre nom ! »
Tous pleuraient, quand la cloche, au milieu du silence,
Des prières du soir annonce le retour ;
Et du sage expirant l’heure, qui se balance,
Semble un salut de paix aux mortels d’alentour.
III.
86 POÉSIES
A genoux devant lui leurs sanglots lui répondent ;
Pour le bénir encor leurs ames se confondent ;
Un regard plein d’amour fut son dernier adieu ;
Et sa voix s’éteignit en murmurant : « Mon Dieu ! »
¤LE PRESSENTIMENT.

LE PRESSENTIMENT.
W NE autre le verra, tendre et triste près d’elle,
Vivre de ses regards, frissonner de sa voix,
Luidemander la mort s’il la croit infidèle,
Et, s’il s’en croit aimé, ce qu’il fut une fois ;
Ce qu’il est, quand mes yeux luipromettent mon ame;
Quand le doute et l’espoir l’approchent de’mon cæur;
Quand il cherche un sermentdansmes baisers de flamme;
Quand il ne doute plus, soumis par le bonheur.
III.
90
POÉSIES
Le bonheur s’enfuira, sesailes sont rapides;
Un jour nous pleurerons, sans nous calmer le soir :
Cet adieu suspendu sur nos têtes timides,
Il nous aura brisés du mêmedésespoir.
Et commemoi, long-tempsmalheureux et fidèle,
Quand il aura souffert tout ce qu’il peut souffrir,
Une autre le verra tendre et triste près d’elle :
Mon Dieu ! que de pensers consolent de mourir !
¤LE REGARD.

LE REGARD.
B a isse !j’aivu tes yeux, dans leur doucelumière,
S’attacher sur des yeux quidonnent le bonheur ;
Et je ne sais quel deuil accable ma paupière,
Je ne sais quelle nuit environne mon coeur.
On dirait que, pressé par unemain cruelle,
Il ne se débat plus sous son arrêt demort.
Laisse! il faut nous ravir une erreur mutuelle ;
Ce cour n’est plus à toi.... je te sauve un remord.
Seule, avec désespoir, j’y suis redescendue;
94
•
POÉSIES
Ton portrait déchiré s’y baignait dansles pleurs.
Quoi! cette image aimante est à jamais perdue !
Qui donc pouvait l’atteindre et changer ses couleurs ?
Toi seul ! Je voudrais croire à ta voix généreuse,
Mais j’aivu.... Qu’ils sont beaux les yeux qui te parlaient! |
J’avais donc oublié que je suis malheureuse ?
Va, je n’oublîrai plus qu’ils mele rappelaient.
Toi, de quoi pleures-tu ? Je n’entends pas tes larmes :
J’y vois briller ces yeux dont tu m’as dit les charmes ;
Laisse-moiles hair, mais de loin, mais toutbas.
Quels yeux !.... Ils sontpartout. Oh! ne me parle pas !
Va-t’en. Va, sois heureux, je le veux, je t’en prie !
Tes pleursme font mourir.... Je crois que je t’aimais!
Va-t’en ; je suis jalouse, et je fus trop chérie
Pour oser tele dire et te revoir jamais !
¤AUX ENFANS QUI NE SONT PLUS.

AUX ENFANS
QUI NE SONT PLUS.
Bien plus heureux que nous, vous p’avez fait que tremper ros lèvres dans cette coupe d’amertume qu’il nous faut épuiser.
M. Chestàre, Ministre protestant.
V ous! à peine entrevusau terrestre séjour,
Beaux enfans ! voyageurs d’un jour,
Quandles astres sont purs,dans leurs tremblantes flammes
Voit -on flotter vos jeunes ames?
Vous quipassez commeles fleurs,
11.
98
POÉSIES
Quine semblez toucher la terre
Que pour vous envoler tout baignés de nos pleurs,
Enfans, révélez-nousle triste et doux mystère
D’une apparition qui fait rêver le ciel,
Etde votre départ si prompt et si cruel.
Eh ! comment voyons-nous nos plus pures délices
Se changer en amers calices
Pleins d’inépuisables regrets ?
Deces sources de pleurs contez-nous les secrets.
Fleurs des tendres amours! ne laissez-vous de traces
Que vos chastes baisers, que vos tranquilles grâces,
Vos larmes sans remords, vos voix d’angesmortels,
Qui font des cours aimans vos douloureux autels ?
Sous une forme périssable,
N’êtes-vous pas des cieux les jeunes messagers ?
Etvos sourires passagers
Portent-ils de la foi l’empreinte ineffaçable ?
DIVERSES. 99
Venez -vous en courant dire : « Préparez -vous !
« Bientôt vous quitterez ce que l’on croit la vie ;
« Celle qui vous attend seule est digne d’envie :
« Oh ! venez dans le ciel la goûter avec nous !
« Ne craignez pas, venez ! Dieu règne sans colère;
« De nos destins charmans vous aurez la moitié.
« Celui qui pleure, hélas! ne peut plus lui déplaire,
« Leméchantmêmea part dans sa pitié.
« Sous sa main qu’il étend toute plaie est fermée ;
« Quise jette en son sein ne craint plus l’abandon ;
« Et le sillon cuisant d’une larme enflammée
« S’efface au souffle du pardon.
« Embrassez -nous! Dieu nous rappelle :’
« Nous allons devant vous;mères, ne pleurez pas !
« Car vous aurez un jour une joie immortelle,
« Et vos petits enfans souriront dans vos bras. »
Ainsi vous nous quittez, innocentes colombes,
100 POÉSIES
Etsur nos toits d’exil vous planezun moment,
Pour écouter peut-être avec étonnement
Les cris que nous jetons à l’entour de vos tombes.
Ah !dumoins emportez au sein de notre Dieu
Les sanglots dont la terre escorte votre adieu.
Allez du moins lui dire : « Il est toujours des mères,
« Des femmespour aimer, pour attendre et souffrir ;
« Pour acheter long-temps, par des peines amères,
« Le bonheur de mourir ! »,
Ah ! dites-lui: « Toujours les hommes sont à plaindre;
« En vous nommant, Seigneur, ils ne s’entendent pas :
« Plus faibles que l’enfant dont vous guidez les pas,
« On ne leur apprend qu’à vous craindre.
« Et nousavonstremblé de demeurer long -temps,
« Denous perdre sans vous dans leurs sombres vallées ;
« Et nousavons quitté nosmères désolées :
« Dieu ! versez quelque espoir dansleurs cæurs palpitans,
« Elles pleurent encore!» Il est trop véritable :
.
DIVERSES. 101
Devosberceaux déserts le vide épouvantable
Les fait long-tempsmourir, et crier à genoux :
« Nous voulons nos enfans ! Nos enfans sontà nous ! »
Mais Dieu pose sa main sur leurs yeux pleins de larmes ;
Il éclaire, il console, ilmontre l’avenir ;
L’avenir dévoilé resplendit de vos charmes,.
Et l’espoir, goutte à goutte, endort le souvenir.
La promesse qui les enchante
Les suit jusque dans leur sommeil;
Et cette parole touchante
Les soutient encoreau réveil :
« Laissez venir à moi ces jeunes créatures,
« Et je vous les rendrai;mères, ne pleurez pas !
« Priez ! Dieu vous rendra vos amours les plus pures,
« Etvos petits enfans souriront dans vos bras. »
III.

¤L’IDIOT.

L’IDIOT.
A MADAME PAULINE DUCHAMBGE.
A vec l’aube toujours ta plaintemeréveille,
André ! toujours ton nom tourmente mon oreille ;
Car toujours sans pitié, persécuteurs enfans,
Vous brisez son sommeil par vos cris triomphans.
Il dormait. Dela nuit la fraîcheur salutaire
Peut-être dans son sein versait un songe heureux.
Quel autre bien attend l’orphelin solitaire ?
106 POÉSIES
Son réveil est si douloureux !
Dans le sommeil du moins, l’oubli vient, le sort change;
Et, couché sur la terre où le soleil a lui,
Qui sait s’il ne voit pas un Ange
Sourire ou pleurer avec lui ?
Pourquoi faire envoler son erreur décevante ?
Regardez, inhumains, cet être languissant,
Comme un chevreuil blessé que la meute épouvante,
Essayer pour vous fuir un effort impuissant.
Eh ! que vous a -t-il fait? Laissez passer sa vie
Sous le nuage triste où Dieu l’enveloppa :
Il n’a plus sa raison que le malheur frappa ;
Mais votre voix est dure; et tout ce qu’il envie,
C’est l’indulgent silence ; il parle au malheureux,
Il assoupit l’éclat de vos rires affreux.
Quand vous l’avez blessé de vos cruelles armes,
DIVERSES. 107
André frappe son coeur où s’amassent ses larmes.
L’homme, pour tous ses jours en apporte en naissant;
C’est le calice amer où son orgueil s’abreuve;
Bientôt, jeunes railleurs, vous en ferez l’épreuve,
Et le plus gai de vous s’en ira gémissant.
Vos teints de fleurs, vos jeux, votre éclatante joie,
Votre âge audacieux, qui croit régner toujours,,
Du temps qui raille aussi seront bientôt la proie :
Vous serez vieux dans quelques jours.
Des vieillards assis sur les places,
A l’ombre des ormeaux vivaces
Qu’ils y plantèrent autrefois,
Vousaurez la langueur et les débiles voix ;
La vie à vos regards retirera ses flammes ;
Vous croirez que l’oiseau vous refuse son chant;
Quelque chose d’amer coulera dans vos ames,
Car vousdirez : Je fus méchant !
108 POÉSIES
Dieu plaindra du roseau le naufrage rapide,
Bien qu’il fasse en tournant rire les matelots !
« Qu’eût- il vu, disent-ils, dansson destin timide?
Il eût bordé la rive et caressé les flots ! »
Triste un jour comme André, je suivis sa détresse :
Loin de la ville heureuse elle nous égara.
L’église du coteau fit rêver sa tristesse ;
Il salua l’église, et puis il soupira.
Chancelant et courbé sur son appui de frêne,
Il s’arrêtait pensif, il cueillait une fleur ;
Etdu jeune idiot la mousse et le troène
Couronnaient la pâleur.
Le vent qui passe et courbe la verdure
Étonnait son oreille ; il cherchait ce murmure,
Et comptait sur ses doigts le brisement égal
De l’eau dans les cailloux épurant son cristal.
DIVERSES.. 109
Le jeu d’un papillon, quiplanait sur sa tête,
Le fit rire et tourner long-temps ;
Il agitait ses mains avec un air de fête ;
Et puis il oublia l’envoyé du printemps.
Il dansa. Pauvre André ! La lointainemusette,
Lui disait que la danse avait frappé ses yeux :
La mémoire entendait,mais l’ame était muette ;
Le danseur n’était point joyeux.
Sa faiblesse inclivée au bord dela fontaine
Y suspendit mes pas ;
Seul, à quelqueombre amie il racontait sa peine,
Car il parlait tout bas.
« Peut-être, me disais -je, heureux sous sa couronne,
Plus légère à son front que le bandeau d’un roi,
Il rend grâce à l’air libre et pur qui l’environne;
A l’image d’un homme il sourit sans effroi, »
Tout-à-coup, de ses fleurs la parure éphémère
III.
110 :
POÉSIES
D’un souvenir aigu sembla le déchirer;
Il étendit les bras en s’écriant : Mamère !
Et plus faible et plus pâle il s’assit pour pleurer.
Dans le ruisseau long-temps je vis tomber ses larmes ;
A leur chute rapide André trouvait des charmes,
Et curieusement les regardait couler.
La pitié m’oppressait ; je ne pouvais parler.
« André! lui dis -je enfin, retourne vers la ville.
Ne crains-tu pas la nuit passée hors des remparts ?
Vois-tu les habitans rentrer de toutes parts ?
Va! pauvre agneau perdu, chercheaumoins un asyle.»
Alors, sansme répondre, il reprit son chemin..
Il était sousmaporte assis le lendemain.
D’un air doux et stupide il m’offrit une feuille
De la guirlande encor pendante sur son front.
Ah! le présent du pauvre est digne qu’on l’accueille;
DIVERSES. III
Dieu veut qu’il soit sauvé d’un douloureux affront.
Etj’offris à mon tour l’espoir de l’infortune,
Cemétal où le riche attache le bonheur.
L’enfantmit la main sur son cœur,
En détournant les yeux de l’offrande importune.
« André ! pardonne-moi, » luidis-je : ilmesourit.
Que ce touchant effort renfermait d’amertume!
Quand de pleurer toujours nos yeux ont la coutume,
Dans leur sourire encor le malheur est écrit.
Etmoi : « Veux-tu venir ? veux-tu changer ta vie,
Enfant? veux-tu voyager avec nous?
Tu verras d’autres cieux. Va ! tousles cieux sont doux;
Ils cachent tant d’espoir ! Les fleurs te font envie ?
Viens; partout la rosée y répand sa fraîcheur.
Tu ne dormiras plus sur unepierre humide ;
Et comme à des ramiers le passereau timide
Se donne, tu suivras notre essaim voyageur;
III.
II2 POÉSIES
Veux-tu...? » Ses yeux erraient; j’y vis paraître une ame;
Son teint morne et mourant soudain se ranima.
Vousallez juger quelle flamme
Dans ce cour éteint s’alluma.
Un signe prompt m’attire sur sa trace ;
Ilmonte vers l’église, il a franchi l’enclos
Où d’humbles croix, d’humbles fleurs, tout retrace
D’objets aimés l’invisible repos.
Sur une tombe, à genoux, sans haleine,
André s’étend, l’enferme dans ses bras;
Puis, avec un accent que l’on devine à peine,
Il se lève en criant : « Mamère ! tu viendras ! »
Mais épuisé par cet élan pénible,
Cachant ses yeux dans l’herbe du tombeau,
André s’endort comme un enfant paisible,
Qu’a réveillé quelqu’importun flambeau,
Vous que je ne hais plus, car vos yeux sont humides,
DIVERSES. 113
Des pleurs d’un insensé vous voilà moinsavides ?
Oui, croyez-moi, le caur survit à la raison :
C’est là que se retire un reste de lumière
Qui doit échapper à la terre :
Toujours d’un dard moqueuron y sent le poison !
O mes jeunes amis, prenez bien sa défense !
Nés sur le même sol, charmez sa longue enfance;
Sous vos toits généreux qu’il entre quelquefois !
Enfans, ne raillez plus ses naïves chimères;
Éveillez sur son sort la pitié de vos mères,
Et, quand je serai loin, rappelez-lui ma voix :
Cette voix triste est douce à l’indigent timide;
Le pauvre aime l’accent ému desa douleur.
Vous-mêmes, croyez -moi, souvent un humble guide
Peut en vous éclairant vous conduire au bonheur.
Quine veut le bonheur? L’homme, dès qu’il respire,
111. 10.
114 POÉSIES
Le demandeau breuvage à ses lèyres promis :
Plus tard il le demande à des songes amis ;
Hélas ! il le demande encor quand il expire !
André l’attend aussi : comme un frèle arbrisseau,
Jeté sur un terrain aride,
Sous l’ardent soleil qui le ride,
Attend la fraîcheur du ruisseau ;
Sa jeunesse se fane et tombe
Sans éclat, sans sève, sans fruit ;
Et, loin du monde et loin du bruit,
André l’attend sur une tombe !
¤REGRET.

REGRET.
Es roses de Lormont la rose la plus belle,
Georgina, près des flots nous souriait un soir :
L’orage, dans la nuit la toucha de son aile,
Et l’Aurore passa triste, sans la revoir !
Pure commeune fleur, de sa fragile vie
Elle n’a respiré que les plus beaux printemps.
On la pleure, on lui porte envie :
Elle aurait vu l’hiver ; c’est vivre trop de temps!

¤LE RETOUR CHEZ DÉLIE.

-
· LE
RETOUR CHEZ DÉLIE.
s’est ici..... Pardonnez, je respire avec peine ;
Mes genoux affaiblisme forcent à m’asseoir;
Ici, tous mes secrets vouscherchèrent un soir :
Oh ! que de souvenirs un souvenir ramène!
O mémoire du cour, vous garde-t-on toujours ?
Oui, le temps fane en vain les roses sur nos têtes ;
Le temps éteint toutes les fêtes ;
Il n’éteintpas tous les amours !
III.

LE
RETOUR CHEZ DÉLIE.
’Est ici..... Pardonnez, je respire avec peine ;
Mes genoux affaiblisme forcent à m’asseoir;
Ici, tous mes secrets vous cherchèrent un soir :
Oh ! que desouvenirs un souvenir ramène !
O mémoire du coeur, vous garde-t-on toujours? col que
Oui, le temps fane en vain les roses sur nos têtes ;
Le temps éteint toutes les fêtes ;
Il n’éteint pas tous les amours !
II.
122 POÉSIES
Trois étés de ces bois ont embaumél’ombrage,
Depuis que, m’exilant sur des rives sans fleurs,
Je n’emportai que le triste courage,
En pleurant, de cacher mes pleurs.
Nemereprochez plus ma fuite et mon silence ;
Nepressez pasmon caur plein de ces jours amers :
Hélas! quand l’aquilon souffle avec violence,
L’alcyon qui s’envole est inorne sur lesmers.
Dans mon isolementj’enfermais ma pensée ;
Des maux que je fuyais poursuivie et lassée,
D’avance je traînais les maux qui m’attendaient ;
Et, quand vous m’accusiez, mes larmes répondaient.
Que les bords étrangers sont froids pour la souffrance!
En vain dedoux regards y plaignaientma langueur;
En vain !... Tous les regards importunent le cour,
Quand on n’y voit plus l’espérance.
DIVERSES. 123
Quel attrait déchirantmefait donc revenir ?......
Ah! ne le nommezpas ! Souffrez quematristesse,
Quine veut rien du temps, mais quicraint sa vitesse,
S’arrête sur un souvenir.
C’est vous! je vous revois, toujours belle, Délie !
Demes siècles de pleurs à peine un seulmoment
Semble avoir dans son vol touché cefront charmant,
Et du Dieu quimehait vous êtes embellie.
Pour fixer le bonheur avez-vous un secret ?
Ne pouvez-vous pas mel’apprendre ?
Je croyais...... Du bonheur ce que j’ai su comprendre,
C’est qu’on en meurt par le regret.
Ne vous étonnez plus : en recevant la vie,
Detout ce qu’elle offrait je n’ai vu que l’amour ;
Mon cœur le respirait avec l’air et le jour.
A quelque chère idole, en tous temps asservie,
Je tombais à genoux pour adorer des fleurs ;
124 POÉSIES
Jeme vouais surtout à la plus solitaire ;
Elle me semblait triste, et je sentais des pleurs
S’échapper demon sein. Aimante avéc mystère,
Je courais raconter à quelque humble arbrisseau
Ceque j’avais souffert du tourmentde l’étude ;
Commeau fond demon coeurdormait l’inquiétude,
Quand mes heures coulaient au bruit d’un frais ruisseau,
Qu’ils étaient loin alors cesmaîtres sans clémence
Qui ne m’apprenaient qu’à frémir !
Que Dieu mesemblait grand, dans cet espace immense
Où je n’entendais rien gémir !
Letimbre dont l’horloge éveillait mes alarmes,
La leçon monotone et les regards grondeurs,
Et le livre muet imbibé demes larmes,
Soleil ! tout se perdait dans tes pures splendeurs !
Dérobée en furtive aux sévères entraves
De l’école où tremblaient mes compagnes esclaves,
J’étais libre, j’errais, je suspendaismes pas,
DIVERSES." 125
Je répondais..... à qui? je ne le savais pas;
Mais un intime accent, toujours, toujours le même,
Me suivait, me parlait,merépétait : « Je t’aime! »
Et d’avance, à ce mot en tous lieux entendu,
« Je t’aime! » était le mot que j’avais répondu. :
Neriez pas, Délie ! écoutez ! de ma mère
Ayez pour un moment l’indulgente pitié ;
Elle ne riait pas de cette séve amère
Qui de son tendre fruit consumait la moitié.
Mère, elle m’entendait lorsqu’en ses bras penchée
Mes yeux priaient ses yeux de prendre mon secret :
Peut-être sa pitié, sur mon ameattachée,
Reconnaissait son ameoù veillait un regret :
Carmes jeunes amours n’avaient pas d’inconstance,
Pour l’arbrisseau chérij’appelais le printemps;
S’il mourait, à mon existence
Un doux ombrage, un charme, allaitmanquer long-temps.
ΙΙΙ. 11.
126 " POÉSIES
Et je ne chantais plus : sa verdure fanée
Ornaitmon front pensif aux jeux bruyansdu soir :
Ce n’étaient plusmes jeux ; de leurs cris consternée,
J’allais près de ma mère et languir et m’asseoir ; •
Etmamère, en bergant ma fièvre douloureuse,
Disait que l’arbrisseau reverdirait un jour.
Cette fièvre du cæur, c’était déjà l’amour,
Et je ne fus jamais à demimalheureuse..
Jugez quand ce fut lui ! quand j’entendis sa voix,
Cet accentretrouvé ! Que suis- je devenue,
Quand je vis mon idole à mes pieds reconnue,
Tous mes rêves épars ressaisis à la fois ?
J’osai me croire aimée : alors toute la terre
Tressaillit avec moi, merapprocha des cieux..
Pour écouter long-temps je sus long-temps me taire,
Et je ne répondis qu’au regard de ses yeux :
J’osaile soutenir, et je perdis mon ame;
DIVERSES. 127
Je neme souvins plus, je n’attendis plus rien ;
L’univers, c’était lui; lui m’appela son bien ;
Et tout s’anéantit dans notre double flamme.
Les voilà donc ces lieux où je donnaimes jours !
Rien n’a changé..... que lui, dans ce touchant asyle !
C’est le même parfum qui court dans l’air tranquille !
Cette lampe y brûle toujours !
ODélie ! est-ce là que j aisouri moi-même
A l’objet adoré que m’offrait ce miroir ?
Qu’il est beau le miroir quidouble ce qu’on aime !
Ce portrait qui se meut, quel bonheur de le voir !
Jemarcheoude ses piedsmespiedspressaientl’empreinte !
Que de fois, pour tromper l’embarras le plus doux,
Cette harpe, au hasard, parla seule entre nous !
Mais ces lieux qu’à présent je parcours avec crainte,
Ces parfums, ces flambeaux, ces brillantes couleurs,
128
POÉSIES
128
Ces contrastes demes douleurs,
Ces messages rians qu’à vos pieds on envoie,
Tout parle, tout s’empreint d’une alarmante joie,
Etmon coeur... oui,mon cour entend qu’il va venir :
Cruelle ! et vous vouliez encor meretenir !
Vousme trompiez..... Adieu. Votremain caressante
Nem’enchaînera plus : je suis libre aujourd’hui..
En me réunissant à lui,
· Croyez-vous n’inventer qu’une ruse innocente ?
Je n’ai donc pas souffert ? Regardez-moi. L’amour
N’est donc qu’un mot frivole, un rêve, un badinage,
Un lien sans devoir égarant le jeune âge,
Qu’il brise et reprend tour à tour?
Je ne sais ; mais adieu. Fière autant que sensible,
Dans l’effroi d’abaisser ma douleur à ses pieds,
J’ai fui; laissez-moi fuir. Quoi! pour cet inflexible,
C’est vous quimepriez !
DIVERSES. 129
« Il le veut, dites-vous. » Il veut! toujours le même:
Voilà comme il régnait surmes esprits confus;
J’obéissais toujours ; mais je disais. « Il m’aime!
« Ose-t-on commander à ceux qu’on n’aime plus ? »
Que veut-il? Mon bonheur ? eh ! bien, je suisheureuse ;
Je suis caline, je suis..... voyez ! je vis encor.
Dans le bruit de la fête apprenez-lui mon sort :
Ménagez bien son ame; elle est si généreuse !
Et si vousme nommez, choisirez-vous l’instant
Où quelque objet nouveau, brillant et sous les armes,
Fera battre etrêver son’caur déjà content,
Pour dire : « Elle est partie ! Oh ! que j’ai vu de larmes! »
Si c’est lui qu’il faut plaindre, enfin, je le plaindrai ;
Mais, je le sens, jamais je ne le reverrai.
Le revoir! ô terreur !l’entendre ! lui répondre !
Reconnaître ses yeux qui m’ont donné la mort ;
130 POÉSIES
Les voir errer sur moi, sans trouble, sans remord !
Balbutier son nom, m’égarer, me confondre !
Le revoir ! ô douleur! sans joie, à mon retour,
Interrogermes traits oubliés dans l’absence,
Etpeut-être un moment douter, en ma présence,
S’il m’a connue un jour !
Non; laissez-moi m’enfuir. Que je doute moi-même
Si je l’ai vu jamais, si j’existe, si j’aime.
Ah ! je ne le hais pas, je ne sais point haïr;
Mais, laissez-moidouter..... mais laissez -moi m’enfuir.
¤ÉLÉGIE.

ÉLÉGIE
or que l’on plaint, toi quej’envie,
Indigente de nos hameaux,
Toi dont ce chêne aux vieux rameaux
N’a pas vu commencer la vie ;
Toi qui n’attends plus desmortelse r
Niton bonheur, ni ta souffrance ;
Toi dont la dernière espérance
S’incline aux rustiques autels ;
III.
134 POÉSIES
Toi que dans le fond des chaumières :
On appelle, avant de mourir,
Pour aider une ame à souffrir
Par ton exemple et tes prières ;
Oh ! donne-moi tes cheveux blancs,
Ta marche pesante et courbée,
Ta mémoire enfin absorbée,
Tes vieux jours, tes pas chancelans,
Tes yeux sans lumière, sans larmes,
Assoupis sous les doigts du temps,
Miroirs ternis pour tous les charmes
Etpour tous les feux du printemps;
Ce souffle quit’anime à peine,
Ce reste incertain de chaleur,
Et qui s’éteint de veine en veine,
Comine il est éteint dans ton coeur.
Prendsma jeunesse et ses orages,
DIVERSES. 135
Mes cheveux libres et flottans ;
Prends mes veux que l’on croit contens ;
Prends ces doux et trompeurs suffrages
Que ne goûtent plusmes douleurs,
Ce triste éclat qui m’environne,
Et cette fragile couronne
Qu’on attache en vain surmes pleurs !
Changcons d’ame et de destinée ;
Prends, pour ton avenir d’un jour,
Ma jeune saison condamnée
Au désespoir d’un long amour !
Ah ! si cet échange est possible,
Que toi seule, à mes væux sensible,
Au Tempsmeprésente pour toi ;
Qu’il éteigne alors sous son aile
Une image ardente et cruelle
136 POÉSIES
Qui brûle et s’attache sur moi.
Que ces flots, ces molles verdures,
Ces frais bruissemens des bois
N’imitent plus, dans leur murmure,
Les accens d’une seule voix !
Que pourmoi, comme à ton oreille
Que rien n’émeut, que rien n’éveille,
Le souvenir n’ait point d’échos,
L’ombre du soir point de féerie ;
Que les ruisseaux de la prairie
Neme soientplus que des ruisseaux !
Que, semblable à la chrysalide,
Qui sous sa froide et sombre égide
Couve son destin radieux,
Demain, sur des ailes de flamme,
Commel’insecte qui peint l’ame,
DIVERSES. 137
J’étende mon vol vers les cieux !.....
Mais tu regagnes sans m’entendre
Le sentier quimèneau vallon ;
Insensible aux cris d’un coeur tendre,
Comme aux soupirs de l’Aquilon,
Tu n’écoutes plus de la terre
Le bruit, les plaintes, ni les chants ;
Et, sur ton chemin solitaire,
Inutilemême aux méchans
Quimesuivent d’un pas agile,
Toi, dans ces incultes séjours,
Tu dérobes ton pied d’argile
Aux piéges où tombentmes jours!
Suis ta route, vieille bergère;
En glanantl’aride fougère,
Debout encor sous ton fardeau,
III.
138 POÉSIES
Sans craindre une voix importune,
Bientôt ta paisible infortune
Cheminera surmon tombeau.
¤ÉLÉGIE.

ÉLÉGIE.
V uand le fil dema vie (hélas, il tient à peine !)
Tombera du fuseau qui le retient encor ;
Quand ton nom, mêlé dans mon sort,
Ne se nourrira plus demamourante haleine;
Quand unemain fidèle aura senti mamain
Se refroidir sans lui répondre ;
Quandmon dernier espoir, qu’un souffle va confondre,
Ne trouvera plus ton chemin ;
Prends mon deuil : un pavot, une feuille d’absynthe,
142 POÉSIES
Quelques lilas d’avril, dont j’aimai tant la fleur !
Durant tout un printemps qu’ils sèchent sur ton cœur;
Je t’en prie : un printemps ! cette espérance est sainte !
J’ai souffert, et jamais d’importunes clameurs
N’ont rappelé vers moi ton amitié distraite ;
Va ! j’en veux à la mort qui sera moins discrète,
Et je ne serai plus quand tu liras : « Jemeurs. »
Porte en mon souvenir un parfum de tendresse;
Si tout nemeurt en moi, j’irai le respireſ.
Sur l’arbre, où la colombe a caché son ivresse,
Une feuille, au printemps, suffit pour l’attirer.
S’ils viennent demander pourquoi ta fantaisie
De cette couleur sombre attriste un temps d’amour ;
Dis que c’est par amour que ton cour l’a choisie ;
Dis-leur qu’amour est triste, ou le devient un jour,
Que c’est un veu d’enfance, une amitié première;
DIVERSES. 143
Oh ! dis -le sans froideur, car je t’écouterai !
Invente un doux symbole où je me cacherai;
Cette ruse entre nous encor..... c’est la dernière..
Dis qu’un jour,dont l’aurore avait eu bien des pleurs,
Tu trouvas sans défense une abeille endormie ;
Qu’elle se laissa prendre et devint ton amie ;
Qu’elle oublia sa route à te chercher des fleurs.
Dis qu’elle oublia tout sur tes pas égarée,
Contente de brûler dansl’air choisi par toi.
Sous cette ressemblance avec pudeur livrée,
Dis-leur, si tu le peux, ton empire surmoi.
Dis que l’ayant blessée, innocemment peut- être,
Pour te suivre elle fit des efforts superflus;
Et qu’un soir accourant, sûr de la voir paraître,
Au milieu des parfums tu ne la trouvas plus ;
Que ta voix, tendre alors, ne fut pas entendue ;
144 POÉSIES
Que tu sentis sa trame arrachée à tes jours ;
Que tu pleuras sans honte une abeille perdue ;’
Car ce quinous aima nous le pleurons toujours !
Qu’avantde renouer ta vie à d’autres chaînes,
Tu détachas du sol où j’avais dû mourir
Ces fleurs; et qu’à travers les plus brillantes scènes,
De ton abeille encor le deuil vient t’attendrir.
Ils riront: que t’importe ? Ah ! sansmélancolie,
Reverras-tu des fleurs retourner la saison ?
Leur miel, pour toi si doux, medevint un poison :
Quand tu ne l’aimas plus il fit mal à ma vie.
Enfin, l’été s’incline, et tout va pâlissant :
Je n’ai plus devantmoi qu’un rayon solitaire,
Beau commeun soleil pur, sur un front innocent :
Là-bas..... c’est ton regard ! il retient à la terre !
¤VALLÉE DE LA SCARPE.
III.

LA
VALLÉE DE LA SCARPE.
MO on heau pays, mon frais berceau,
Air pur de maverte contrée,
Lieux où mon enfance ignorée
Coulait commeun humble ruisseau !
S’ilmereste des jours, m’en irai-je, attendrie,
Errer sur vos chemins qui jettent tantde fleurs;
Replonger tousmes ans dans une rêverie
Où l’ame n’entend plus que ce seulmot : « Patrie ! »
III.
148 POÉSIES
Etne répond que par des pleurs ?
Ciel !... un peu de ma vie ira -t-elle, paisible,
Se perdre sur la Scarpe au cristalargenté ?
Cette eau qui m’a portée, innocente et sensible,
Frémira -t-elle un jour sousmon sort agité ?
Entendrai-je au rivage encor cette harmonie,
Ce bruit del’univers, cette voix infinie,
Qui parlait surmatête et chantait à la fois
Commeun peuple lointain répondant à ma voix ?
Quand le dernier rayon d’un jour qui va s’éteindre
Colore l’eau qui tremble et qui porte au sommeil,
O mon premier miroir ! ô mon plus doux soleil!
Je vous vois... et jamais je ne peux vous atteindre !
Mais cette heure était belle, et belle sa couleur :
Dans son doux souvenir un moment reposée,
Elle passe àmon ameainsi que la rosée
Passe au fond d’une fleur;
DIVERSES: 149
D’un repentir qui dort elle suspend la chaîne ;
Pour la goûter en paix le temps se meut à peine ;
Non, ce n’est pas la nuit,non, ce n’est pas le jour ;
C’est une douce fée, et je la nomme : Amour!
C’est l’heure où l’ame en vain détrompée et flétrie
Rapelle en gémissant l’ame qu’elle a chérie.
Oh ! qui n’a souhaité redevenir enfant !
Dans le fond demon cæur que je le suis souvent!
Mais comme un jeune oiseau, né sous un beau feuillage,
Fraîchement balancé dans l’arbre paternel,
Supposait à sa vie un printemps éternel,
Et qui voit accourir l’hiver dans un orage,
J’ai vu tomber la feuille, au vert pur et joyeux,
Dont le frémissement plaisait àmon oreille ;
Du mêmearbre aujourd’huila fleur n’est plus pareille :
Le temps, déjà le temps a -t-il touché mes yeux?
Du moins, là- bas, dans l’ombre, où par lui tout arrive,
13.
150 POÉSIES -
Simes pas chancelans tombent avant le soir,
Il est doux en fuyant de regarder la rive
Où naguères l’on vintjouer avec l’espoir.
Là, de la vague enfance un regret qui sommeille
Dans les fleurs du passé tout-à -coup se réveille ;
Il reparaît vivantà nos yeux d’aujourd’hui ;
On tend les bras, on pleure en passantdevant lui!
Ce tendre abattement vous saisit-il,mon frère,
Le soir, quand vous passez près du seuil de mon père ?
Croyez-vous voir mon père assis, calme, rêveur ?
Dites-vous à quelqu’un : « Elle était là, ma seur ! »
Eh bien ! racontez-moi ce qu’on fait dans nos plaines;
Peignez -moi vos plaisirs, vos jeux, surtout vos peines.
Dans l’église isolée... où tu m’as dit adieu,
Mon frère, donne encor à l’aveugle qui prie :
Dis que c’est pour ta soeur; dis, pour ta sour chérie ;
Dis que ta seur est triste, et qu’il en parle à Dieu !
DIVERSES.
Et le vieux prisonnier de la haute tourelle
Respire-t-il encore à travers les barreaux ?
Partage-t-il toujours avec la tourterelle
Son pain, qu’avaient déja partagé ses bourreaux ?
Cette fille de l’air, à la prison vouée,
Dont l’aile palpitante appelait le captif,
Était-ce une ameaimante au malheur envoyée ?
Était-ce l’espérance au vol tendre et furtif?
Oui; si les vents du nord chassaient l’oiseau débile,
L’ail perçant du captif le cherchait jusqu’au soir ;
De l’espace désert voyageur immobile,
Il oubliait de vivre ; il attendait l’espoir.
Car toujours jusqu’au terme où nous devons atteindre,
Jusqu’au jour quin’a plus pour nous de lendemain,
Le flambeau de l’espoir vacille sans s’éteindre,
Comme un rayon qui part d’une immortellemain.
Et lui, voit-il encor la froide sentinelle
152 POÉSIES
Attachée en silence au cercle de ses jours ?
D’une faute expiée est-ce l’ombre éternelle ?
Sur ces rêves troublés veille-t-elle toujours ?
Regarde-t-il encor sous sa demeure sombre
Les fleurs?... Libre du moins, toi, tu les cueilleras !
Oh ! que j’ai vu souvent ses yeux luire dans l’ombre,
Étonnés qu’un enfant vînt luitendre les bras !
Ilmemontrait ses mains l’une à l’autre enchaînées ;
Je les voyais trembler, pâles et décharnées:
Au poids de tant de fer joignait- il un remord ?
Est-il heureux enfin ? est-il libre ? est-il mort ?
Que j’ai pleuré sa vie ! ô Liberté céleste !
Sans toi,mon jeune cæur étouffait dans mon sein ;
Je t’implorais au pied de ce donjon funeste.
Un jour... as-tu, mon frère, oublié ce dessein ?
De la déesse un jour tu memontras l’image :
O Dieu ! qu’elle était belle ! Arrivais-tu des cieux,
Liberté, pour ouvrir et pour charmer les yeux ?
DIVERSES. 153
Dans nos temples d’alors on te rendait hommage,
Partout l’encens, les fleurs, l’or mûri desmoissons,
Les danses du jeune âge et les jeunes chansons,
Partout l’étonnement, le doux rire desGrâces,
Partout la foule émue à genoux sur tes traces !
Etje voulais courir, pour le vieux prisonnier,
Te chercher par le monde où l’on t’avait revue;
Te demander pourquoi, dans nos champs revenue,
A bénir ton retour il était le dernier :
Doux crime d’un enfant ! clémence aventureuse !
Je t’aime, un jour entier tu m’as rendue heureuse !
Toi dont le cour naïf y prêta du secours,
Mon frère, dansmes væux reconnais-moi toujours.
Que jamais sur ta vie une grille inflexible
N’étende son voile de fer !
Sois libre ; et que le sort content, s’il est possible,
N’ajoute plus tesmaux à ce que j’ai souffert !
154 POÉSIES
On m’arrêta fuyante ; et, craintive, à mamère
Je fus à jointes mains conduite vers le soir.
O mère ! trop heureuse encor demerevoir,
Sa tremblante leçon ne me fut point amère;
Car, de mon front coupable en détachant les fleurs,
Pour cacher son sourire elle baisa mes pleurs.
J’oubliai mon voyage, et jamais ta souffrance,
Vieux captif ! etjamais ton doux nom, Liberté !
Et jamais ton pardon demon coeur regretté,
Mamère ! et ton beau rêve envolé, belle France !
Et la leçon : « Ma fille, où voulez-vous courir?
« Votre idole n’est pas où vous pensez l’atteindre.
« Un flambeau vous éclaire, et vous alliez l’éteindre :
« Ce flambeau, c’est ma vie, et je n’ai qu’à mourir,
« Si vous m’abandonnez. Pour vous, chère ingénue,
« Livrée à desregrets que vousne savez pas,
« Sous le toit déserté, faible et traînant vos pas,
DIVERSES. 155
« Trop tard vous seriez revenue.
« Vos yeux à peine ouverts égareront vos jours,
« Enfant, si près demoi vous ne marchez toujours.
« La Liberté, ma fille, est un ange quivole ;
« Pour l’arrêter long-temps la terre est trop frivole ;
« Trop d’encens lui déplaît, trop de cris lui font peur;
« Elle étouffe en un temple, et sa puissante haleine,
« Qui cherche les parfumset l’air pur de la plaine,
« Rafraîchit en passant le front du laboureur.
« On dit qu’elle descend rapide, inattendue;
« Que son aile sur nous repose détendue....
« Hélas! où donc est-elle ? en vain j’ouvre les yeux ;
« En vain, dit-on : « Voyez! » Je ne la vois qu’aux cieux.
a Loin, bien loin des palais, au toit dupauvre même,
« Où l’on travaille en paix, où l’on prie, ou l’on aime,
« Où l’indigence obtient une obole et des pleurs,
« LaDéesse en silence aime à jeter ses fleurs;
156 POÉSIES
« Les fleurs tombent sans bruit, et de peur de l’envie,
« On les effeuille à Dieu, qui dit : « Cache la vie. »
« Ainsi priez, ma fille, etmarchez près demoi :
« Un jour tout sera libre, et Dieu seul sera roi. »
¤A. MES SOEURS.
II.

A MES SOEURS.
D’ÉTais enfant, l’enfance est écouteuse ;
Sur notre beau navire emporté par les vents,
Entre le ciel et l’onde et nos destins mouvans,
Les vieux marins charmaient la route aventureuse ;
Le soir sous le grandmât circulaient leurs récits :
Je n’avais plus de peur alors qu’entr’eux assis
Des voyages lointains ils commençaientl’histoire.
Ils ne mentaient jamais, je veux toujours le croire ;
Et, quand l’heure avec nous s’envolait sur les flots,
160 POÉSIES
On appelait en vain, parmiles matelots,
Un jeune passager dont la vue attentive
Poursuivait tristement la vague fugitive :
On eût dit que si jeune, et si triste, et si beau,
Sur cette route humide il voyait un tombeau.
Un soir que le vaisseau, bondissant sous ses voiles,
Formait un long sentier tout scintillant d’étoiles,
En regardant s’ouvrir ce sillage éclatant,
Je disais : Conduit-il au bonheur qui m’attend ?
Je croyais qu’une fée, en épurant les ondes,
Pour tracer au navire un lumineux chemin,
Brûlaitdes lampes d’or sous les vagues profondes;
Etmoi, pour l’en bénir je lui tendais la main.
A mes yeux fascinés la belle Néréide
Errait, sans se mouiller, dans son palais humide ;
Je voyais son front calmeornéde diamans,
DIVERSES. 161
Et dans le frais cristal glisser ses pieds charmans.
Je tressaillais de crainte, et de joie et d’envie ;
J’aurais voulu près d’elle aller passer ma vie ;
Car je rêvais encor ces contes qu’autrefois,
Pour m’endormir, mamère enchantait de sa voix !
Peut- être àmon berceau quelque aimablemarraine
D’un talisman secret avait doté mon sort;
Peut- être quedes flots elle était souveraine,
Et que ses doux regardsme protégeaient encor...
Un soupir dissipa la scène de féerie :
Le jeune homme sur l’onde était aussi penché ;
Jemesouvins alors que je l’avais cherché,
Etque l’on m’envoyait troubler sa rêverie;
Car déjà le soleil s’éteignait dans les flots,
Etles récits du soir charmaient lesmatelots.
« Viens, luidis-je, on t’attend. Vois!la mer est tranquille;
Il faut conter : pourquoi ne parles-tu jamais ?
III. 14.
162
POÉSIES
:
Des joyeux passagers quelle douleur t’exile ?
Pleures-tu ton pays? eh bien ! si tu l’aimais,
Viens-en parler long -temps.Moi, j’ai quitté la France,
Mais j’en parle, et la plainte éveille l’espérance.
Vois-tu : le même ciel nous aimeet nous conduit;
L’étoile qui m’éclaire est celle qui te luit ;
Sa lueur au navire annonce un vent prospère,
Etmoi, je reverrai la maison demon père !
Toi, n’as-tu pas un père ? et n’est-ce pas pour lui
Que l’on t’a vu prier en pleurantaujourd’hui?
Ne pleure plus. Écoute ! on chante au bruit des ondes !
Que cet air est charmant! c’est un écho français ;.
Dans nos humbles vallons que je le chérissais !
Viens l’apprendre: il t’appelle, il faut que tu répondes.»
Et le jeune inconnu, moins farouche à ma voix,
Vint au cercle conteur prendre place une fois.
Ce qui m’a fait pleurer, jamais je ne l’oublie :
DIVERSES. 163
C’est un songe du caur, il survit au reveil.
Si le charme en pouvait deux fois être pareil,
Mes saurs, je vousdirais, dans sa mélancolie,
Ce songe, qu’en parlant j’écoute encor toutbas;
Mais il est des accens que l’on n’imite pas!.

¤UN JOUR DE DEUIL.

UN JOUR DE DEUIL.
UNE MÈRE.
ENTRONS, mes chers enfans ; de la foule éplorée
Laissons les flots émus s’écouler loin de nous ;
D’une grande douleur je me sens déchirée ;
Notre France est en deuil, mettez-vous à genoux.
L’ENFANT.
Que d’hommes, ô mamère, ont passé tout à l’heure !
De la même tristesse ils paraissaient souffrir.
D’où vient que tout le monde pleure ?
Est-ce un roi qui vient demourir?
168 POÉSIES
LA MÈRE.
C’est un homme, ô mon fils ! un génie adorable,
L’amour d’un peuple immense et son plus fermeappui ;
C’est de tout notre espoir la perte irréparable ;
C’est notre gloire éteinte, elle était toute en lui.
L’ENFANT.
O mamère !
LA MÈRE.
O douleur! ô lugubre journée !
Voyez -vous, mes enfans, la cité consternée ?
Tout un peuple en cortège, et tous nos toits en deuil, "
Et tous ces bras unis pour porter un cercueil ?
L’ENFANT.
Nous ne les voyons plus!
LA MÈRE.
Non ; sous de sombres voiles
La nuit comme la mortle dérobe à nos yeux;
Non, le ciel attristé ne montre point d’étoiles,
DIVERSES. 1019
Mais des sanglots lointains dirigentnos adieux.
Ainsides rois de l’air les cohortes hardies
Ont suivi dans l’orage un aigle insurmonté ;
Impatient des cieux et de la liberté,
Si la foudre a brûlé ses ailes agrandies,
Il tombe, et, d’un long cri proclamant leur douleur,
Les bataillons troublés s’abattent, se confondent;
Des échos orageux les soupirs leur répondent,
Et le deuil de la terre encense leur malheur.
Comme elle a retenti cette mort éloquente !
Quel ceur n’a tressailli de son dernier soupir ?
Quelle calamité frappante !
Quel courage assez dur pour ne la point sentir ?
Inclinez-vous, priez devant cette ombre auguste !
Tous ses jours sont écrits dans ce funeste jour.
Ah ! jugez si sa voix était la voix du juste,
Puisqu’elle a pénétré dansnotre humble séjour!
III,
45
150 POÉSIES
L’ENFANT.
Vous l’avez donc connu ?
LA MÈRE.
Jamais de sa présence
Mes regards attendris n’ont goûté la douceur ;
Il attirait, absent, notre reconnaissance,
Etde son nom lui seul ignorait la splendeur.
Au sein de sa gloire éclatante
Son ame n’était pas contente ;
Il n’obtenait jamais ce qu’imploraient ses vœux.
Ses veux étaient si purs! son ame était si belle !
L’esprit qu’il combattait lui restait si rebelle !
Esprit d’un meilleurmonde,il va nousplaindre aux cieux.
L’ENFANT.
Mère, étiez-vousmoins pauvre ?
LA MÈRE.
Oui! j’avais l’espérance ;
J’en palpitais pour vous, pour notre belle France ;
DIVERSES. 171
Enfans ! je vous voyais libres dans l’avenir.
Il n’est plus, rien n’est plus; qu’allez -vous devenir ?
L’ENFANT.
Pour qui faut- il prier ?
LA MERE.
Pour ceux qui lui survivent,
Ceux qu’à la terre encor de chers liens captivent;
Pour ses jeunes rameaux qui croissaient près de lui;
Pour sa moitié mourante et qui n’a plus d’appui!
Vous l’avez vu passer sur un plus beau rivage ( 1) :
De ses jours courageux prolongeant les hasards,
Il allait d’un ciel pur essayer les regards ;
Oh ! rappelez-vous bien les traits de son visage !
La påleur de son front faisait déjà frémir
Tous les cours qu’à présent vous entendez gémir.
’Passage du général Foy à Bordeaux.
172 POÉSIES
Sur ses pas chancelans quelle foule empressée !
Que d’amour ! Sa grande ame en était oppressée.
N’oubliez pas ce jour, le plusbeau de vos jours ;
Nourrissez -en mes pleurs, et parlez-m’en toujours !
. L’ENFANT.
Toujours je m’en souviens, ma mère ; sur la rive,
Mon père qui courait m’élevait dans ses bras ;
L’homme qu’on adorait n’avait point de soldats,
Il avait ses enfans, et l’on criait : « Qu’il vive !
Qu’il vive ! il est l’amidu pauvre vertueux ! »
Moi, je criais aussi; car je voyais ses yeux
Répondre avec douceur à ces ames contentes
Qui jetaient devant lui leurs clameurs éclatantes.
On suivit son navire, on le couvrit de fleurs ;
Il détourna ses yeux comme en cachant des pleurs.
Partout des chants français appelaient son sourire :
Son sourire était triste ; il paraissait nous dire:
« Adieu ! vos veux bientôt me seront superflus. »
DIVERSES. 1973
Mamère! et c’estdonc lui que je ne verrai plus?
LA MÈRE.
Pour la dernière fois la France l’environne.
Riche, pauvre, tout pleure à ce noble convoi;
Leméchant devant lui recule avec effroi,
Devantluile bonheur effeuille sa couronne.
Du haut d’un char léger tristement descendus,
Pâlissans sous les fleurs qui brillaient sur leur tête,
De jeunes fiancés ont oublié leur fête,
Et dans le deuil public ils marchent confondus.
Que sur tous, à cette heure, une femme est à plaindre !
Quellien glorieux se brise dans son cour !
Que de femmes naguère enviaient son bonheur,
Et que le bonheur est à craindre !
Dans sa gloire funèbre, oh ! qu’elle doit souffrir ! !
Au pied d’un lit désert sa douleur s’est cachée :
C’est là que, gémissans, ses enfans l’ont cherchée ;
III.
15.
174 POÉSIES
C’est là que leurs sanglots l’empêchent de mourir.
L’ENFANT.
Ils sontdonc orphelins?
LA MÈRE.
On le voit à nos larmes.
Sur son corps immobile on a posé ses armes,
Ses armes que pour nous Dieu guida tantde fois,
Avant qu’en ses discours Dieu répandit sa voix.
L’ENFANT.
Ses enfans ! ses enfans !
LA MÈRE.
La France est leur égide ;
Elle couve en son sein ces fruits faibles encor ;
Ils n’ont que des lauriers, leur patrie etpoint d’or.
L’amidu peuple est pauvre, et sa gloire estrigide.
Nosmaux étaient les siens, nos biens seront les leurs ;
L’offrande jaillira d’une source innocente ;
Et la France reconnaissante
DIVERSES. 175 N’a point de stériles douleurs.
ANTO
ma

¤LE PETIT OISELEUR.

LE PETIT OISELEUR.
CONTE D’ENFANT.
LA MÈRE.
V ous voilà bien riant, mon amour ! quelle joie !
Comine un petit chasseur, traînez - vous quelque proie ?
Sous ce fragile osier cachez -vous un trésor ?
L’ENFANT.
C’est un oiseau du ciel; il a des plumes d’or.
Il reposait son vol au bord de la fontaine ;
J’ai retenu long -temps mes pas et mon haleine;
Quand il a secoué son plumage plein d’eau,
180 POÉSIES
J’ai saisi ses ailes mouillées,
Et le voilà blotti dans les fleurs effeuillées.
Regardez qu’il est bien, mamère, et qu’il est beau !
LA MÈRE.
Oui, je l’entends gémir.
L’ENFANT.
Non, mère, c’est qu’il chante.
LA MÈRE.
Vous croyez,mon amour? Sa chanson est touchante.
L’ENFANT.
Je crois qu’il est content puisqu’il est dans les fleurs ;
Il les aime. Son nid est sous l’amandier rose,
Cet arbre au fruit de lait que la fontaine arrose;
C’est là qu’il dérobait ses brillantes couleurs.
LA MÈRE.
Y demeurait-il seul ?
L’ENFANT.
Ses enfans sont au gîte :
DIVERSES.
C’était pour les revoir qu’il se baignait si vite.
Mais je n’ai point de peur, ils ne sauraientbouger;
Ils n’ont pas une plume et n’ontrien à manger.
LA MÈRE.
Que vont- ils devenir ?
L’ENFANT.
J’agrandirai la cage ;
J’en feraidans l’hiver un semblant de bocage;
Et j’auraimille oiseaux qui chanteront toujours.
Quedemusiciens pour amuser mes jours !
Quel bonheur de nourrir tant de joyeux esclaves!
A peine ils sentiront leurs légères entraves.
O mamère! j’y cours.
LA MÈRE.
Arrêtez..... il fait nuit ;
Quelque chose de triste entoure ce réduit ;
Restez ! de noirs soldats les farouches cohortes
Au coucher du soleil ont assailli nos portes.
III. 16.
182 POÉSIES
Ne vous éloignez pas, ne quittez plusmon sein ;
De vous saisir peut-être ils avaient le dessein.
- L’ENFANT. -
Des soldats ? et beaucoup, mamère et pourmeprendre ?
LA MÈRE.
Vous, charme de ma vie, et pour ne plus vous rendre.
L’ENFANT.
Que feront-ils demoi?
LA MERE.
Qui le sait? Un captif,
Un orphelin, peut- être ; un prisonnier plaintif.
L’ENFANT.
Sauvez-moi!
LA MÈRE.
Priez Dieu, c’est en lui que j’espère ;
Loin de nous les cruels emmènent votre père,
Ce père, si content quand il vous embrassait !
Cegardien de vos jours et qui les nourrissait !
DIVERSES. 183
L’ENFANT.
Mon père prisonnier !
LA MÈRE.
C’est le roi qui l’ordonne.
L’ENFANT.
Qu’est -ce qu’un roi?
LA MÈRE.
Puissant par l’amour ou l’effroi,
Unmaître s’il punit, presque un dieu s’il pardonne.
L’ENFANT.
Ah ! laissez -moi sortir : je veux parler au roi,
Mon père va mourir !
LA MÈRE.
Eh quoi! si jeune encore,
Savez-vous que l’on meurt loin de ceux qu’on adore?
Qu’arrachéde son toit votre appui ya souffrir ?
Que sans la liberté l’on n’a plus qu’à mourir ?
Savez-vous qu’en prison la vie est bien amère?
III.
184 POÉSIES
L’ENFANT.
Oui, nousmourrons sans vous, et vousmourrez, mamère.
Mais ce roi siméchant, qui l’a mis en courroux ?
LA MÈRE.
Le roi n’est niméchant ni cruel plus que vous,
Mon fils. Las de ses jeux, il vient troubler les nôtres ;
Libre, il a des captifs : n’avez-vous pas les vôtres ?
Dans une chambre étroite il vous renfermera,
Mais vous serez content, car il vous nourrira. "
Pourquoi de vos sanglots déchirez-vousmon ame?
Est-ce à vous, cher coupable, à murmurer le blâme ?
Nous sommes des oiseaux dans ses cages plongés.
Pourquoide son plaisir serions-nous affligés,
Si, dans ses jeux de roi qu’on a faits légitimes,
Delumière et d’air pur il prive ses victimes ?
Où courez- vous ?
L’ENFANT.
De l’air ! de l’air au prisonnier !
DIVERSES. 185
Qu’il respire, mamère, et qu’il vole, et qu’il vive!
Oiseau, des malheureux que n’es-tu le dernier !
Je ne veux point d’esclave.
LA MÈRE.
O clémence naïve !
Embrassez-moi, mon fils, vous m’arrachez des pleurs :
Soyez libre vous-même, et calmez vos douleurs.
Quoi! jusque dans mes bras votre frayeur palpite !...
Ah ! le coeur de l’oiseau palpitait-il moins vite,
Quand votre instinct cruel empêcha son essor ?
Enfant, sans vos chagrins quel eût été son sort?
Vous ravissiez l’époux à l’épouse éperdue ;
Elle eût traîné sa plainte, et Dieu l’eût entendue !
Et les petits toutnus, glacés dans votremain,
Auraient péri de froid, de langueur et de faim.
· L’ENFANT.
Ah ! je n’y songeais pas !
III.
186 POÉSIES
LA MÈRE.
Maintenanttoutrespire ;
Tout se calme et s’endort.
L’ENFANT.
Etmon père ?
LA MÈRE.
Il soupire,
Comme l’oiseau du ciel un moment arrêté ;
Mais Dieu, qui voit partout, veille à sa liberté.
L’ENFANT.
Le roi le voudra -t-il? nous rendra-t-il mon père ?
LA MÈRE.
Oui, mon fils ! oui, mon bien ! maintenant je l’espère ;
Oui, s’il a des enfans commeles miens chéris,
Des jeunes supplians il accueille les cris.
Un père a dans le cæur je ne sais quoi de tendre ;
Toutes les voix d’enfant savent s’y faire entendre.
DIVERSES.. 189
L’ENFANT.
Je veux le voir. Venez ! conduisez-moi vers lui.
LA MÈRE.
Oui, mon amour, demain.
L’ENFANT.
Pas demain, aujourd’hui.
LA MÈRE.
Quoi! votre chère enfance à cette heure exposée?...
L’ENFANT.
Je veuxmontrer au roi cette cage brisée ;
Je luidirai : Voyez ! je fusméchantaussi;
Je ne le suis plus, Dieu merci !
Au captif innocent j’ai rendu la volée,
Et sa famille consolée
A cette heure est au nid plusheureuse que nous!
Le mêmearbre en ses fleurs les couvre et les rassemble:
Chaque famille ainsi doit s’endormir ensemble,
Etnous venons chercher mon père à vos genoux.
186 POÉSIES
LA MÈRE.
Maintenant tout respire ;
Toutse calme et s’endort.
L’ENFANT.
Etmon père ?
LA MÈRE.
Il soupire,
Commel’oiseau du ciel un moment arrêté ;
Mais Dieu, quivoit partout, veille à sa liberté.
L’ENFANT.
Le roi le voudra -t-il? nous rendra-t-il mon père?
LA MÈRE.
Oui, mon fils ! oui, mon bien ! maintenant je l’espère ;
Oui, s’il a des enfans commeles miens chéris,
Des jeunes supplians il accueille les cris.
Un père a dans le cœur je ne sais quoi de tendre ;
Toutes lesvoix d’enfant savent s’y faire entendre.
DIVERSES. 189
L’ENFANT.
Je veux le voir. Venez ! conduisez-moivers lui.
LA MÈRE.
Oui, mon amour, demain.
L’ENFANT.
Pas demain, aujourd’hui.
LA MÈRE.
Quoi! votre chère enfance à cette heure exposée?...
: L’ENFANT.
Je veux montrer au roi cette cage brisée ;
Je lui dirai: Voyez ! je fus méchant aussi ;
Je ne le suis plus, Dieu merci !
Au captif innocent j’ai rendu la volée,
Et sa famille consolée
A cette heure est au nid plusheureuse que nous !
Le mêmearbre en ses fleurs les couvre et les rassemble :
Chaque famille ainsi doit s’endormir ensemble,
Etnous venons chercher mon père à vos genoux.
188 POÉSIES
LA MÈRE.
Écoutez !..... par l’appui de quelque voix divine,
On dirait que le roi vous plaint et vous devine ;
Car voicivotre père, il a tout entendu :
Enfant! Dieu vous absout, puisqu’il nous est rendu !
¤UN BRUIT D’AUTREFOIS.

UN BRUIT D’AUTREFOIS.
41V U EL bruit ! queltriste bruits’échappedela ville ?
Ecoute ! ici, partoutil porte la terreur !
On ne rit plus déjà dans ce riant asyle ;
Ce bruit glace la danse, il arrête le cour.
On dit que loin de nous la liberté s’envole ;
On dit qu’il ne faut plus se taire ni parler ;
Qu’il faut peser trois fois le mot le plus frivole.
Liberté ! comme toi je voudrais m’envoler !
192 POÉSIES
Ce bruit change en froideur l’amitié longue et tendre ;
On s’observe, on se craint, on se fuit sans retour :
Des frères qui s’aimaientne savent plus s’entendre;
Juge de sa puissance ! il éteindrait l’amour.
Une larme, une fleur, donnée avec mystère,
Peut nous causerl’exil; etc’est presque la mort !
Mon Dieu ! s’il ne faut plus ni parler ni se taire,
La pensée innocente aura l’air d’un remord.
On dit qu’au souvenir s’attache la défense:
Hélas ! toutes nos voix vont-elles s’arrêter?
Oublirons-nous le chant qui berça notre enfance?
Heureux l’oiseau du ciel ! il peut fuir et chanter.
Que je plains les mortels ! que je me plainsmoi-même!
Sais-tu, veux-tu savoir ce que je deviendrais,
Si l’on medéfendait de chanter ce que j’aime?
DIVERSES. 193
J’obéirais un jour, et le soir je mourrais.
10 :

¤LA PREMIÈRE CAPTIVITÉ DE BÉRANGER.

· LA PREMIÈRE
CAPTIVITÉ DE BÉRANGER.
CX 001, Béranger ! quoi ! l’ami de la France,
L’Anacréon denos jours orageux,
Au luth sonore, aux accens courageux,
L’amant aimé d’une jeune espérance, •
Il est captif ! L’Ange aux mille couleurs,
Qui du poète apportait la couronne,
Le doux printemps qu’un air libre environne,
Au bruit des fers laisse tomber ses fleurs !
III.
17.
198
POESIES
Deses baisers la féconde merveille
Va s’épancher sur une terre en deuil ;
Et vainement et la nymphe et l’abeille
De leur amivont assiéger le seuil !
Il est captif !Muses, voilez vos charmes!
On l’enchaîna dormant à vos genoux.
Pleurez, enfans, il n’est plus parminous :
Il chante encor,mais gardé sous leurs armes.
Qu’a -t-il donc fait? Quoi! ces nobles regrets,
Ces væux ardens que lui seul ose écrire,
Au malheur mêmearrachantun sourire,
Servent de voile à des complots secrets ?
Ah ! dans ses chants écoutez sa belle ame !
Son innocence éclate en sa gaîté;
Le temps réserve à ses accords de flamme
Un vaste écho dans la postérité.
Libres alors, vers le juge inflexible
DIVERSES. 199
Ils voleront d’amour environnés ;
Le temps dira : « Philosophe sensible,
« Il eut des pleurs pour les infortunés. »
Je les ai vus errans sur l’& utre rive’,
Rive d’exil au triste souvenir !
De Béranger la muse fugitive,
Y vint, prophète, et parla d’avenir.
Son vol léger, son sourire, ses charmes,
Leur adoucit le sol de l’étranger ;
Car sur son aile, où brillaient quelques larmes,
Elle apportait les chants de Béranger.
Ils l’écoutaient, et leurs regards avides
D’un ciel aimé revoyaient les couleurs ;
Ils s’embrassaient, et dans leurs yeux humides
L’espoir riait au milieu des douleurs :
’Bruxelles.
200. POÉSIES
Mais le vieillard qui, loin de sa patrie,
D’un pied tremblant traînait les derniers pas,
Disait tout bas d’une voix attendrie :
« Toi qui me plains, je ne te verrai pas ! »
Voilà son crime, ô juges de la terre ;
Son indigence y versa des bienfaits :
Il consola le banni solitaire,
Et dans ses pleurs on trouve ses forfaits.
Qui ne tressaille au bonheur de les lire ?
Rassurez-vous, on ne peut l’imiter :
Mais il est pauvre ; ah ! laissez-lui sa lyre !
Mais il est triste ; ah ! laissez -le chanter !
Il ne croit pas ce que vous semblez croire;
Le seul impie a redouté sa voix ;
Dieu lui dit : Cherche! Il a trouvé la gloire ;
Dieu lui dit : Chante ! Il a chanté ses lois.
DIVERSES. 201
Quel vide affreux répond à ma pensée !
Elle ressemble aux vains soupirs des flots ;
Et, fatigué de sa course glacée,
Le temps s’endort couronné de pavots.
Il est captif.... mais quels cris ! quelle joie !
Quelle espérance, et quel dieu nous l’envoie ?
Libre ! est-il libre ? O mes amis, parlez !
Libre ! il est libre ! O mes larmes, coulez !
Et toi, salut! bruyante renommée :
Tu dis lesmaux, tu dis aussi les biens;
Caresse encormon oreille charmée,
Répète-nous qu’il n’a plus de liens.
Bonheur à tous! quele travail s’arrête ;
Jouez, enfans, car c’est un jour de fête ;
Trève charmante aux maux longs et secrets
202 POÉSIES
Qui de mes mains fait tomber des cyprès.
La vie est belle, ô mes belles compagnes !
Je l’aime encor; j’aime encor les campagnes ;
J’aime aux fronts purs de riantes couleurs :
Nymphes, dansez! printemps, jetez des fleurs !
¤LE MENDIANT.

LE MENDIANT.
IMITÉ DE L’ANGLAIS.
VINIM
s n ministre du ciel courbé sous les offrandes
Que la piété riche aux pauvres destinait,
Fier de son lourd fardeau, lentement cheminait,
Pesant les fruits sacrés de ses saintes demandes.
« Mon père ! ayez pitié d’un hommemalheureux,
Lui crie un indigent qui traînait sa misère:.
Vous avez recueilli des bienfaits si nombreux !
Vous avez attendri tant decours généreux !
III.
206 POÉSIES
Donnez-moi: votre marche en sera plus légère. »
« Auloiu, ditle sainthomme, au loin ! Quelssontvos droits
Pour oser aspirer aux aumônes sacrées ?
Ce n’est point aux passans qu’elles sont consacrées;
Au loin ! je suis en eau : chacun porte sa croix, »
a — Mais,mon père, jemeurs ! — Eh bien ! est-cemafaute ?
Je vous trouve plaisant devous en plaindre à moi: :
Les gueux ont aujourd’hui la prière bien haute !
J’aimes pauvres ; passez ! Allez servir le roi.
- Mon père, je suis vieux, — Je vous en félicite ;
Vousaurezmoins long-temps à souffrir ici-bas.
– Au nom de Dieu ! du pain, mon père ! — Passez vite,
Importun vagabond ! — Jemeretire... hélas!
Laissez tomber au moins une céleste aumône
Sur ma faim qu’en passant vous pouviez soulager ;
Vos bénédictions... - Qui, mon fils, Dieu l’ordonne:
DIVERSES. 207
Puisque tu vas mourir, tu fais bien d’y songer.
Mets-toi donc à genoux. - Etmoi je les refuse,
Dit le pauvre d’un ton moqueur;
Passez, père, je vous récuse,
N’épuisez pas votre bon cæur.
J’ai trop faim pour courir après l’oiseau quivole;
Vosbénédictions ne sauraient menourrir :
Le don ne vaut pas une obole,
Puisque vous daignez me l’offrir. »

¤LE DERVICHE ET LE RUISSEAU,
X

LE DERVICHE
ET LE RUISSEAU.
-- - --
n ruisseau, frais enfant d’une source cachée,
Promenait sur les fleurs son humide cristal :.
L’herbe au pied dumiroir n’était jamais penchée ;
Il y versait la vie à flot toujours égal.
Harmonieux passant, son mobile murmure
Enchantait la Nature ;
Un doux frémissement, quand de sesmolles eaux
nurmure
Il mouillait les roseaux,
212 POÉSIES
Avertissait au loin quelque nymphe altérée
Qu’un filet d’eau roulait sous les saules tremblans ;
Et la bergère au soir, dans la glace épurée
Venait baigner ses pieds brûlans.
Un derviche dormeur, au fond de sa cellule,
Oubliant que sa soif y puise du secours,
Las d’entendre le bruit de l’onde qui circule,
Pour prier ou dormir, veut en briser le cours :
Mais du ruisseau la pente est à jamais tracée ;
De la rive, où sa voix s’élève cadencée,
Rien ne peut détourner son tendre attachement.
Le dévot s’en irrite, il gronde, et lourdement
Au milieu du cristal jette une pierre énorme,
Criant :« Silence enfin ! Il est temps que je dorme ! »
Innocemment rebelle, arrêtée en courant,
L’onde à son tour s’offense, et vive, peu dormeuse,
DIVERSES. 213
Elle se change en cascade écumeuse,
Qui semble menacer de devenir torrent.
Le derviche effrayé se recule, s’agite,
Étourdi du fracas que lui-même a causé;
Pour ses rêves pieux il cherche un autre gîte,
Regrettant son jardin sans fatigue arrosé.
Accablé de chaleur, il s’assied sur la route ;
De son front irrité l’eau tombe goutte à goute :
« Maudit ruisseau ! dit-il,merésister ! frémir !
Murmurer quand je parle ! ah ! je sais des entraves
Qui rendront avant peu tes libertés esclaves! »
Et, rafraîchi d’espoir, il se met à dormir.
Mais, tandis qu’à plein cæur le derviche sommeille,
L’oiseau dans le buisson, la vigilante abeille,
Le vent qui fait tourner la feuille du bouleau,
214 POÉSIES :
Tout imite une voix soufflant à son oreille :
« Dormez en paix, mon père, et laissez couler l’eau.»
¤LE VER LUISANT.

LE VER LUISANT.
uin parfumait la nuit, et la nuit transparente
N’était qu’un voile frais étendu sur les fleurs :
L’insecte lumineux, comme une flamme errante,
Jetait avec orgueilses mobiles lueurs.
« J’éclaire tout, dit-il, et jamais la Nature
N’a versé tant d’éclat sur une créature!
Tous ces vers roturiers qui rampentau grand jour,
Celui qui dans la soie enveloppe sa vie,
TII.
19
218
. POÉSIES
Cette plėble des champs, dont j’excite l’envie,
Mefait pitié, me nuit dansmon vaste séjour.
Nés pour un sort vulgaire et des soins insipides,
Immobiles et froids comme en leurs chrysalides,
Lanuit, sur les gazons, je les vois sommeiller :
Moi, lampe aventureuse, au loin on medevine;
Étincelle échappée à la source divine,
Je n’apparais que pour briller..
« Sans mebrûler, j’allume un phare à l’espérance ;
De mes jeunes époux il éveille l’amour;
Sur un trône de fleurs, belles de ma présence,
J’attire mes sujets, j’illumine macour.
« Et ces feux répandus dans de plus hautes sphères,
Ces diamans rangés en phares gracieux,
Ce sont assurémentmes frères
Qui se promènentdans les cieux.
DIVERSES. 219
Les rois qui dormentmal charment leur insomnie
A regarder courir ces légers rayons d’or ;
Au sein de l’éclatante et nocturne harmonie,
C’estmoi qu’ils admirent encor :
Leur grandeur en soupire, et rien dans leur couronne
N’offre l’éclat vivant dont seul je m’environne! »
Ainsi le petit ver se délectait d’orgueil;
Ilbrillait. Philomèle, à sa flamme attentive,
Interromptson hymne de deuil
Que le soir rendait plus plaintive:
Jalouse, ou rappelant quelque exilé chéri,
Mélodieuse encor dans son inquiétude,
Amante de ses pleurs et de la solitude,
Elle épuisait son cour d’un lamentable cri.
N’ayant de tout le jour cherché la moindre proie,
Par instinct, sans projet, sansjoie,
Elle descend à la lueur
111.
220 POÉSIES
Qui sert de fanal pour l’atteindre ;
Et, sansmême goûter de plaisir à l’éteindre,
S’en nourrit, pour chanter plus long -temps sa douleur.
¤LE PAPILLON MALADE.
III.


LE PAPILLON MALADE.
APOLOGUE.
As des fleurs, épuisé de ses longues amours,
Un papillon, dans sa vieillesse,
(Il avait du printemps goûté les plus beaux jours ),
Voyait d’un oeil chagrin la tendre hardiesse
Des amans nouveaux-nés, dont le rapide essor
Effleurait lesboutons qu’humectait la rosée.
Soulevant un matin le débile ressort
224 POÉSIES
De son aile à demibrisée :
« Tout a changé, dit-il ; tout se fane. Autrefois
L’univers n’avait point cet aspect qui m’afflige;
Oui, la Nature se néglige;
Aussi pour la chanter l’oiseau n’a plus de voix.
Les papillons passés avaient bien plus de charmes !
Toutes les fleurs tombaient sous nos brûlantes armes !
Touchés par le soleil, nos légers vêtemens
Semblaient brodés de diamans !
Je ne vois plus rien sur la terre
Quiressemble à mon beau matin !
J’ai froid. Tout, jusqu’aux fleurs,prenduneteinte austère,
Etje n’ai plus de goûtaux restes du festin !
Ce gazon si charmant, ce duvet des prairies,
Oùmon vol fatigué descendait vers le soir,
Où Chloé, quin’est plus, vint chanter et s’asseoir,
N’offre plus qu’un vert pâle et des couleurs flétries!
L’air me soutient à peine à travers les brouillards
DIVERSES. 225
Qui voilent le soleil de mes longues journées;
Mes heures, sans amour, se changent en années :
Hélas ! que je plains les vieillards!
« Je voudrais cependant quemon expérience
Servît à tous ces fils de l’air :
Sous des bouquets flétris j’ai puisé ma science,
J’ai défini la vie, enfans, c’est un éclair.
Frêles triomphateurs ! vos ailes intrépides
S’arrêteront un jour avec étonnement :
Plus de larcins alors, plus de baisers avides ;
Les roses subiront un affreux changement.
« Je croyais commevous qu’une flamme immortelle
Coulait dans les parfums créés pour menourrir ;
Qu’une fleur était toujours belle,
Et que rien nedevait mourir.
Mais le temps m’a parlé ; sa sévère éloquence
226 POÉSIES
A détendu mon vol et glacé mes penchans;
Le coteau me fatigue et je metraîne aux champs ;
Enfin je vois la mort où votre inconséquence
Poursuit la volupté. Je n’ai plus de désir,
Car on dit que l’amour est un bonheur coupable :
Hélas ! d’y succomber je nesuis plus capable,
Et je suis touthonteux d’avoir eu du plaisir. »
Près du sybarite invalide,
Un papillon naissait dans toute sa beauté :
Cette plainte l’étonne; il rêve, il est tenté
De rentrer dans sa chrysalide..
« Quoi! dit-il, ce ciel pur, ce soleil généreux,
Quimetransformeet quimefait éclore,
Mon berceau transparent qu’il chauffe et qu’il colore,
Tous ces biensmerendront coupable etmalheureux?
Mais un instinct sidoux m’attire dans la vie !
· Un souffle si puissant m’appelle autourdes fleurs !
DIVERSES. 227
Là-bas, ces coteaux verts, ces riantes couleurs,
Font naître tant d’espoir, tant d’amour, tant d’envie !
Oh ! tais -toi, pauvre sage, ou pauvre ingrat, tais- toi :
Tu nous défends les fleurs encor penché sur elles.
Dors, si tu n’aimes plus;mais les cieux sont à moi;
J’éclos pour m’envoler, et je risque mes ailes ! »

¤LE SAGE ET LES DORMEURS.
III. 20

LE
SAGE ET LES DORMEURS,
EVEZ -vous de bonne heure, enfans, disait un
sage ;
N’éteignez pas le jour, la vie estun flambleau ;
Tenez les yeux ouverts durantce court passage :
Nous dormons si long-tempscouchés dans le tombeau ! »
Alors qu’un père parle, il faut bien se résoudre.
On se lève, étouffant de timides rumeurs ;
Etla fraîcheur de l’aube achève de dissoudre
232 POÉSIES
Quelques pavots épars sur le frontdes dormeurs.
Les voilà dans les bois où tout s’éveille et chante,
Où la feuille frémit sur l’arbuste embaumé,
Où l’oiseau dit aux fleurs, aux cieux, qu’il est aimé,
Où tout brille et s’empreint d’une grâce touchante.
Ils vont. L’heureux vieillard de loin poursuit leurs pas.
Dans le parfum des fleurs s’exhale sa prière :
« Dieu ! protégez mes fils !mes fils !... ils seront las;
Jamais leur pied sitôt n’a foulé la bruyère. »
A sa voix ses enfans se jettent dansson sein,
Demi-nus, palpitans de peur et de colère.
Loin des frelons ainsi l’on voit fuir un essaim
D’abeilles regagnant la ruche tutélaire.
« Voyez, voyez, mon père! ils nous ont tout ravi,
Desbrigands qui chantaient, qui raillaient sur nos traces;
De nous lever pour eux ils nous ontrendu grâces:
DIVERSES. 233
Quel conseil, ô mon père ! et nous l’avons suivi! »
« – N’en dites point demal, mes fils, suivez-le encore.
Demandez aux voleurs riant de leur délit;
S’ils n’avaient avant vous sollicité l’aurore,
Ils n’auraient pas trouvé votre argent dans leur lit. »
III.

¤LE PETIT AMBITIEUX.

LE PETIT AMBITIEUX.
UN n enfant avait mis les bottes de son père.
Il se croyait plus grand ;mais il fallait marcher :
Dans sa jeune espérance, il arpentait la terre ;
Ses bottes ne pouvaient pourtant l’en détacher.
Il traîne avec ardeur l’entrave qu’il adore ;
Il veut courir..... il rampe; il rit, il rampe encore :
Au collége, avant l’heure, il arrive enchanté,
Etparmiles plus grands se range avec fierté.
Son père l’a suivi.... Dieu ! faites-le sourire !
238 POÉSIES.
Il cherche, il voit l’enfant ; il a dit : « Levez-vous ! ».
L’ambitieux chancelle et fléchit les genoux.
Mais son père commande : un père ! il faut souscrire;
Il se lève. a Courez, dit son juge, courez !.
D’un pas ferme et hardidevancez votre père,
Que votre course soit prospère :
Si vous tombez, malheur !... vous vous débotterez. »
Se débotter!.... jamais ; plutôt périr en route.
L’enfant frissonne, il pleure à la voix qu’il redoute ;
Mais il pleure immobile, et sur son front charmant
Sepeignentla douleur et le ressentiment.
L’école curieuse avait fermé son livre,
Lemaître préparait le sermon détesté ;
Etl’enfant..... Il songeait à la mort qui délivre,
Car du crime, à ses pieds, tout le poids est resté.
« Pour la dernière fois, courez, je vous l’ordonne!
DIVERSES. 239
Si vousmedevancez, mon fils, je vous pardonne. »
Et l’enfant éperdu, plein d’ameet plein d’effroi,
S’élance sur son père, et dit : « Emportez-moi ! »
Et ce père accueillit sa rougeur et ses larmes;
Sur son cœur qui battait de colère.... ou d’amour,
Il emporta son fils, tout botté, sous les armes.
« Conserve-les, dit-il ; tu marcheras un jour ! »

¤LE BILLET.

LE BILLET.
E sais lire, ô bonheur ! ô clarté ! je sais lire !
O paroles sans bruit qui consolentl’amour !
Sousmes regards émus cette lettre soupire,
Et jusque dansmoi-même elle éveille le jour !
Science des enfans, quoi ! vousmerendez fière ?
Doux phare de l’absence, errantmiroir du coeur,
En quoi ! vous m’apportez commeuneautre lumière !
On croit donc tout apprendre en voyant le bonheur ?
244 POÉSIES.
Dansces motsretrouvés ta voix est répandue,
Cher absent dont le cæur palpite devantmoi:
Oui, la feuille qui vole en silence attendue,
C’est ton cour qui mecherche; il parle comme toi !
Je lis, j’entends le ciel ; car le ciel, c’est toi-même!
Ainsi, lorsque la crainte enchaînait nos deux voix,
Tes lèvres, sans parler, medisaient: « Que je t’aime! »
Etmabouche muette ajoutait : « Je te crois, »
¤L’EXIL.
III’

L’EXIL.
IENS,mon jeune époux,
Quittons ce rivage ;
Viens ! j’ai du courage,
Et te suivre est doux.
Au temps, où tout passe,
Confions nosmaux :
Il faut peu d’espace
Pour un long repos !
Sur ton coeur de père
248 POÉSIES
Prends ton premier-né ;
Au bonheur, j’espère,
Dieu l’a destiné.
Quand l’homme est en proie
Au dédain du sort,
Son enfant, sa joie,
Lui sourit encor !
Laisse -moimes filles,
Prix demes douleurs ;
Des humbles familles
Elles sontles fleurs.
Leur tendre sourire,
L’azur de leurs yeux,
Semblent-ils pas dire :
« Nous venons des cieux ;
Nous venons,mamère,
Pour vous consoler
DIVERSES. 249
D
’une larme amère
Que Dieu vit couler.
Si votre couronne
Commence
à pâlir
,
La nôtre rayonne
Pour vous embellir
.
A travers vos peines
Dieu sema nos jours
,
Et ces pures chaînes
Vous suivront toujours
!
»
Quand les hirondelles
Affrontent le vent,
Leurs petits près
d
’elles
Voltigent souvent
..
.
.
.
Quittons ce rivage
;
Viens
,mon jeune époux
:
250 POÉSIES
Viens! j’ai du courage,
Et te suivre est doux.
¤LE PETIT PEUREUX.

LE PETIT PEUREUX.
uoi, Daniel ! à six ans vous faites le faux brave ;
Vous insultez un chien qui dort ;
Vous lui tirez l’oreille ! et, raillant votre esclave,
Sous ses pas endormis vous dressez une entrave !
L’esclave quisommeille, ô Daniel, n’est pas mort;
Son réveil s’armera d’une dentmeurtrière :
La preuve en a rougi votre linge en lambeaux.
Oui, vousvoilà blessé,mais blessé par derrière !
Malgré la núit, j’y vois. Sauvons-nous des flambeaux ;
III.
22
254. POÉSIES
Sauvons-nous des témoins...Moi, je suis votremère...
Je cacheraita honte, enfant, dansmon amour :
Viens ! j’ai pitié de toi, car la honte est amère;
Bénis Dieu : sa bonté vient d’éteindre le jour.
Personne ne t’a vu lâche etméchant... Écoute :
Pour t’appeler méchant sais-tu ce qu’il m’en coûte ?
C’est ton nom pour ce soir ; subis- le devantmoi :
Va ! personne jamais ne l’entendra que toi.
Personne ne t’a vu d’une bête innocente
, Tourmenter l’indolent sommeil ;
Et, pour irriter son réveil,
Lui simuler sa chaîne absente..
Cher petit fanfaron, c’est luiqui t’a fait peur.
Sa gueule était immense, ouverte à la vengeance.
Il te mangeait, Daniel, sansmatendre indulgence,
Et tu fuyais en vain, lié par la stupeur.
III.
DIVERSES. 255
Il m’a cédé sa proie, il a comprismes larmes ;
Et peut-être un gâteau, que préparaitmamain
Pour charmer ton loisir demain,
L’a rendu tout-à - fait clément à mesalarmes.
Je l’avais fait sibeau, si grand ! Ne pleure plus :
De tes habits l’eau pure effacera la tache ;
Ton âge n’en a pas où le remords s’attache !
Tout ce quidoit survivre à tes cris superflus,
Ce qu’il faut regretter par -delà ton enfance,
C’est mon sang..., oui, lemien ! lâchement répandu :
Quoi! sous la dent d’un chien tu l’as déjà perdu,
Daniel, et ton pays l’attend pour sa défense !

¤LES DEUX PEUPLIERS.

LES DEUX PEUPLIERS.
o us les mêmes zephyrs, sous les mêmes orages,
Beaux arbres, vous ouvrez, vous répandez vos fleurs.
Attirés vers le ciel, vos pudiques ombrages
Voilent votre amitié sous les mêmes couleurs.
L’hiver aux longs instans, le frimat vous protége ;
Il épure vos jours par d’utiles rigueurs.
Enveloppés tous deux sous unmanteau deneige,
La sève quivous joint se retire à vos cours.
Vos rameaux frémissansne forment qu’un murmure ;
260 POÉSIES.
Mariés dans la terre, en vos nouds adorés,
Vous vivez l’un par l’autre ; et sous lamêmearmure,
Un jour, si l’on vous frappe, ensemble vousmourrez!
Etmoi, j’aurais voulu...mais toujours impossibles,
Nous jetonsvers le ciel des veux qu’il n’entend pas :
Le ciel nous a formésmobiles etsensibles,
Etle solle plus doux n’enchaîne point nos pas.
¤L’EXILÉE.

L’EXILÉE.
FRAGMENT.
P O IS- tu, mon bel enfant, venir un pélerin ?
Sur le roc escarpé commeil monte avec peine !
Il s’arrête, il reprend haleine:.
Peut-être avec sa vie il use un long chagrin.
Rarement l’hommeheureux porte au loin sa prière ;
L’infortuné s’isole; il cherche... il fuit son sort;
Sur l’indigent roseau parcourant sa carrière,
Jour par jour il s’acquitte, il achète la mort.
264. POÉSIES
« Pourquoi quitterait-il cette fraîche vallée,
Où l’amesans repos doit dormir consolée ;
Où tant de ruisseaux purs l’invitent à s’asseoir ;
Où je voudrais, mon fils, te descendre le soir?
Le soir, le jour, jamaisnous n’y pouvons descendre :
Elle exila denous jusques à notre cendre.
Le ciel y mit la paix ; la paix n’est pas pour nous :
Sera-t-elle pour toi, quidors surmes genoux? »
Etl’enfant réveillé par la voix de sa mère,
L’enfant, qui ne sait pas que la vie est amère,
Tend les bras, et son oil, touché par le soleil,
Se referme indolent sousle doigt du sommeil.
« Tu dors, enfant, tu dors ! et le pélerin passe
Devant le vieux calvaire assis sur le rocher :
On dirait qu’il voltige alentour du clocher,
Quijette l’heure dans l’espace ;
DIVERSES. 265
Etquand je vois au loin, traînant ses pas poudreux,
Un voyageur courbé devant le vieux calvaire,
Hélas ! je dis qu’il estmon frère,
Car je crois qu’il est malheureux.
« Qu’il vienne au moins chercher de l’ombre
Sous notre toit d’argile, afin de le bénir ;
Ets’il y rentre un jour,un soir d’un hiver sombre,
Qu’il y soit reconduit par un doux souvenir !
« Mon père, la chaleur vous accable et vous pèse.
Honorez mamaison, suspendez-y vos pas.
Surle chemin sans fleurs qui vousattend là-bas
Attendez que du jourl’éclat brûlants’apaise.
Oh ! de vos piedssanglans laissez-moi prendre soin ;
Laissez-moi remplacer quelque absent qui vous aime:
Prenez pitié de ceux qui vous pleurent au loin,
En prenant pitié de vousmême!
M. 23
266 POÉSIES.
« Asseýez-vous sur ce vieux banc,
La nuit est loin, la route est sûre ;
L’eau de la source et du lin blanc
Rafraîchiront votre blessure ! »
Alors le pélerin s’assit près du bouleau,
Dont le vert pâle ornait l’indigente chaumière ;
Et ses yeux du soleil qui se jouait dans l’eau
Évitèrentlong -temps la railleuse lumière.
¤PRIÈRE.

PRIÈRE.
E me fais pasmourir sous les glaces de l’âge,
Toi qui formas mon coeur du feu pur de l’amour;
Rappelle ton enfant du milieu de l’orage :
Dieu ! j’ai peur de la nuit. Que je m’envole au jour !
Après ce que j’aimaije ne veux pas m’éteindre;
Je ne veux pasmourir dans le deuil de sa mort:
Que son souffle me cherche, attaché sur mon sort,
Et défende au froid de m’atteindre.
ΙΙΙ. 23.
270 POÉSIES.
Laisse alors s’embrasser dans leur étonnement,
Etpour l’éternité, deux innocentes flammes.
Hélas ! n’en mis-tu pas le doux pressentiment
Dans le fond d’un baiser où s’attendaient nos ames.

¤L’ORAISON.

L’ORAISON.
E reviens à vos pieds, Marie,
Mesauver du malheur d’aimer :
L’oraison qui m’avait guérie
Nevaut plus rien pour mecalmer.
J’avais oublié de la dire
Le soir qu’Olivier meparla :
Triste, il parle comme on soupire,
Et cette plainte me troubla.
276
POÉSIES
J’en grondai mon ame étonnée :
Vierge des pleurs, vous savez bien
Que je fus trop infortunée
Pour renouer un doux lien !
Et quand cette voix douloureuse
Murmure et se plaint de son sort,
Il faut que je sois bien peureuse
Pour n’oser dire : Parle encor !
Je viens donc essayer d’apprendre
Un secret, vous en avez tant!
Pour qu’il ne puisse me surprendre,
Etqu’il devienne heureux pourtant!
Mais si je dois être guérie,
Sans qu’il y trouve le bonheur,
Il n’est pas d’oraison, Marie,
DIVÉRSÉS
. 277
Que je puisse apprendre par cour
!

¤SON RETOUR.

SON RETOUR.
S É LAS ! je devrais le haïr !
Il m’a rendu le mal de l’ame ;
Cemal plein de pleurs et de flamme,
Si triste, si lent à guérir !
Hélas ! je devrais le haïr.
Il m’a rapporté ce tourment
Qu’avait assoupi son absence;
Dans le charmede sa présence,
III.
282 POÉSIES.
Dans mon nom, qu’il dit tristement,
Il m’a rapporté ce tourment.
Dans le baiser pur du retour
Lorsque son ame m’a cherchée,
La mienne en vain s’était cachée ;
Lamienne a reconnu l’amour
Sous le baiser pur du retour.
Il dit qu’il ne s’en ira plus :
Quelle frayeur dans cette joie !
Vous voulez que je le revoie ;
Mon Dieu ! nous sommes donc perdus :
Il dit qu’il ne s’en ira plus!
¤LA PIQURE.

LA PIQURE.
ses fuseaux légèrement blessée,
D’où vient qu’Isaure a regardévers toi?
J’allais courir, à ses cris empressée,
J’allais courir....mais tu cours mieux que moi.
Pourquoi tes yeux, pleins d’unepitié tendre,
Sont-ils restés si long-temps sur les siens?
D’où vient qu’Isaure a paru les entendre ?
Qu’ils mefont mal sur d’autres que les miens!
286 POÉSIES.
· Que je fus triste en la voyant sourire !
Que je tremblai quand tu soutins ses pas !
Tu la plaignais.... Que n’ai-je osé te dire :
C’estmoi qui souffre, et tu ne le vois pas !
Tu pris sa main, tu cherchas sa blessure;
Pour la guérir, tu la couvris de fleurs ;
C’étaient mes fleurs ! elle est mieux, j’en suis sûre.
Pourquoifaut- il qu’il m’en coûte des pleurs !
¤LA JEUNE CHATELAINE.

LA JEUNE CHATELAINE.
tevousdéfends, châtelaine,
De courir seule au grand bois. »
M’y voici, tout hors d’haleine,
Et pour la seconde fois.
J’aurais manquéde courage
Dans ce long sentier perdu;
Mais que j’en aime l’ombrage !
Mon seigneur l’a défendu.
« Je vous défends, belle mie,
III.
25
290 ROMANCES.
Ce rondeau vif etmoqueur. »
Je n’étais pas endormie
Que je le savais par coeur.
Depuis ce jour je le chante ;
Pas un refrain n’est perdu:
Dieu ! que ce rondeau m’enchante !
Mon seigneur la défendu.
« Je vous défends surmon page
De jamais lever les yeux. »
Et voilà que son image
Mesuit, m’obsède en tous lieux.
Je l’entends qui, parmégarde,
Au bois s’est aussi perdu :
D’où vient que je le regarde?
Mon seigneur l’a défendu.
Mon seigneur défend encore
ROMANCES. 291
Au pauvre enfant de parler;
Et sa voix douce et sonore
Nedit plus rien sans trembler.
Qu’il doit souffrir de se taire !
Pour causer quel temps perdu !
Mais, mon page, comment faire ?
Mon seigneur l’a défendu.
1 : !.

¤NOTRE-DAME D’AMOUR.
III. 25. 25.

NOTRE-DAME D’AMOUR.
SO U’ATTENT-IL sur la route
Ceguerrier voyageur?
L’idole deson coeur,
C’est la gloire, sans doute ?
Mais à Notre-Dame d’Amour
Il priait l’autre jour.
Bien que l’on dût m’attendre,
J’ai ralentimes pas;
296
ROMANCES
.
Mais il priait trop bas ;
Dieu seul pouvait l’entendre.
Ah ! si Notre- Dame d’Amour
Voulait parler un jour !
Ne sait- il de victoire
Qu’en suivant son drapeau ?
Que sert-il d’être beau
Pour n’aimer que la gloire ?
Est-ce bien là, Dame d’Amour,
Son veu de l’autre jour?
Un charme m’environne....
Vous qui priez pour nous,
Pourquoi sur vos genoux
Posa-t-il ma couronne?
Faudra -t-il pas, Dame d’Amour,
Qu’il me la rende un jour?
¤LA VALLÉE.

LA VALLÉE.
on ! je ne verrai plus de si belle vallée,
Que celle où sur tes pas je descendis un jour;
Où l’eau, parmi les fleurs lentement écoulée,
Trouve une eau qui la cherche et s’y joint sansretour.
J’étais bien ! tout parlait à mon ame ravie.
Ah ! les derniers rayons du jour et de la vie
Répandront surmes yeux leurmourante langueur,
Avant que ce tableau s’efface de mon cæur.
Et, pourtant, ce n’est pas cette belle verdure,
300 ROMANCES.
Ces ruisseauxmurmurans sous les jeunes roseaux,
Ni cette ombre des bois, cette ombre où la nature
Mêlait son harmonie au doux chant des oiseaux ;
Non, ce n’est pas du ciel la lumière enchantée,
Nil’onde éblouissante, où ma vue arrêtée
Nepouvait soutenir l’éclat d’un sable d’or,
Qui fait en y rêvant que je tressaille encor :
C’était toi,mon amour, mon avenir, mon ame!
C’était toi, quim’aimais; toi, qui semblaisheureux !
C’était ton regard pur qui répandait sa flamme
Surnotre plus beau jour réfléchi dans tes yeux.
Le veux-tu ? retournons sous ces paisibles ombres,
Loin d’un monde orageux, loin de nos cités sombres ;
Viens! cachés dans les fleurs, nos destins, nos amours,
Commeles deux ruisseaux se confondronttoujours !
¤LA FIANCÉE DU MARIN.
III.

LA FIANCÉE DU MARIN.
ARISTESSE amère
Ne peut crier :
Pourtant, mamère,
Je veux prier.
Là-haut peut- être
On m’entendra :
Qui m’a fait naître
Me soutiendra.
304 ROMANCES.
Jame qui m’aime
Vame quitter ;
Cette nuit même
Doit l’emporter.
Le temps est sombre,
Etsur les flots
Voyez-vous l’ombre,
Desmatelots ?
Dans leur nacelle
Il s’engagea;
C’est encor celle
Qui naufragea !
On tend la voile ;
O désespoir !
Pas une étoile
ROMANCES. 305
Pour l’entrevoir.
A la chapelle,
Avant le jour,
Un væu m’appelle,
Un vou d’amour.
Il doit m’attendre ;
J’y porte encor
Un baiser tendre,
Un anneau d’or.
Don demon père,
C’est le dernier :
Qu’il soit prospère
Aumarinier !
C’est le symbole III. -
306 i ROMANCES.
Demon lien ;
Pour mon idole
Je n’ai plus rien.
Mais j’entends Jame
Qui crie « Adieu ! »
Etma pauvre ame
S’en va vers Dieu !
¤REGARDE -LE.

REGARDE- LE.
EGARDE-LE,mais pas long-temps :
Un regard suffira, sois sûre,
Pour lui pardonner la blessure
Qui fit languirmes doux printemps.
Regarde-le, mais pas long -temps !
S’il parle, écoute un peu sa voix :
Je ne veux pas trop t’y contraindre ;
Je sais combien elle est à craindre,
310 ROMANCES.
Nel’entendît-on qu’une fois :
S’il parle, écoute un peu sa voix !
Tu ne haïras plus son nom,
Ce nom mêlé dansma prière ;
Tu l’écouteras tout entière,
Sans courroux, sans reproche : oh ! non,
Tu ne haïras plus son nom.
Au fond du caur tu m’entendras,
Quand je dis : J’ai cessé de vivre;
Quand je refuse de te suivre ;
Enfin, quand tu le connaîtras,
Au fond du caur tu m’entendras !
Tais-toi, s’il demande àmevoir :
J’ai pu fuir sa volage ivresse ;
Maismecacher à sa tendresse,
ROMANCES. 30
Dieu
n
’en donne pas le pouvoir
:
Tais-toi
s’il demande
à mevoir.
Si je
l’accusais devant toi
,
Appelle un moment son image.
Avec le feu de son langage
,
Défends-le par pitié pourmoi
,
Si je
l’accusais devant toi!

¤JE L’AI VU.
T.
27

JE L’AI VU.
A sour, il ne fautmeblâmer i
Sima tristesse est sans colère :
Je ne peux mesauver d’aimer,
Et celui quim’aimane doit plusmedéplaire,
Laissez d’un retour imprévu
Laissez-moigoûter tous les charmes.
Hélas ! j’ai retrouvé des larmes ;
Mais je l’ai vu !
Si vous saviez quel doux transport
316
ROMANCES
.
Se répand dans l’ameagitée,
Quand celui qui fit notre sort
Panime, en s’y montrant, une fête attristée !
Que je l’aime! il est revenu.
Je ne sens plus sa froide absence :
Lui n’a pas sentima présence;
Mais je l’aivu !
Ma sœur, quel plaisir douloureux
Le bonheur perdu laisse encore!
Quel charme de revoir heureux
L’objet, l’unique objet qu’on pleure et qu’on adore !
Ce sourire si bien connu
Nous rappelle tant d’espérance !
Il réveille aussi la souffrance ;
Mais je l’ai vu !
Peut- être est-il quelques beaux jours
ROMANCES.
Cachés dans mamélancolie ;
Peut-être il sait aimer toujours ;
Etmoi, je ne saurai jamais commeon oublie.
Enfin, si d’un trait plus aigu
L’insensé frappaitma tendresse,
Pleurez sur sa faible maîtresse.....
Mais je l’aivu !
III. 27.

¤LE CALVAIRE.

LE CALVAIRE.
UISQUE tu vas, Angélique,
Au calvaire des Roseaux,
Rapporte-moi, pour relique,
Une froide fleur des eaux.
On ne dort pas sous la haire :
La nuit on m’entend gémir ;
Et les fleurs du vieux Calvaire,
Onmel’a dit, font dormir.
Pauvre Angélique, à ton âge,
322 ROMANCES.
Quand on partseule, et nu pied,
Pour un long pélerinage,
N’y va-t-on que par pitié?...
Sur la sauvage bruyère,
Colombe, qui vas gémir,
Offre à Dieu quelque prière
Pour que je puisse dormir.
Mais quel philtre, quel breuvage
Endort, au feu des éclairs,
Le ramier dansl’esclavage,
Quand l’été brûle les airs ?
Daigne la foudre descendre
Sur l’oiseau né pour génir ;
Car peut-être sous la cendre
On le laissera dormir !
Ah ! si j’osais, ma compagne,
ROMANCES. 323
Medérober sur tes pas,
Dans l’air vif de la montagne,
J’oublierais...., parlons plus bas!
Ici, l’on meurt deses peines,
Mais il n’en faut pas gémir.
Enfant, tu n’as pas de chaînes ;
Tu fuis..... mais tu peux dormir !
Crois-tu qu’un grand sacrifice
Puisse être agréable à Dieu ?
Eh bien ! qu’ilme soit propice,
Je le joins à notre adieu.
Porte au Calvaire une image
Dont chaque trait fait gémir ;
Car c’est elle, quel dommage !
Qui m’empêche de dormir.
Tu jetteras dans l’eau sainte
324 ROMANCES.
Ce noud défait, cette fleur,
Et cet anneau d’hyacinthe
Que je cachais sur mon cæur.
Va-t’en ! je n’ai plus à rendre
Qu’une ame ardente à souffrir ;
Béni soit quidoit t’apprendre
Que Dieu daigna l’endormir !
¤L’ANGE ET LE RAMEAU.
III. 28
324 ROMANCES.
Ce noud défait, cette fleur,
Et cet anneau d’hyacinthe
Que je cachais sur mon cæur.
Va-t’en ! je n’ai plusà rendre
Qu’une ame ardente à souffrir ;
Béni soit qui doit t’apprendre
Que Dieu daigna l’endormir !
L’ANGE ET LE RAMEAU.
28

L’ANGE ET LE RAMEAU.
D ue ce rameau béni protége ta demeure !
L’Ange du souvenir mel’a donné pour toi :
Toi qui n’aimes pas que l’on pleure,
Sois heureux, plus heureux que moi!
Écoute : à ce rameau j’attacheune espérance :
L’Ange qui me conduit sait mon coeur comme toi ;
S’il a bien compris masouffrance,
Sois heureux, plus heureux quemoi!
10 III.
328 ROMANCES.
J’ai respiré l’encensde ce vieux sanctuaire,
Et je m’y suis assise, etj’ai prié pour toi;
Je n’ai dit que cette prière :
Sois heureux, plusheureux quemoi !
Pour passer près de.toij’ai fait un long voyage;
Mais l’Ange merappelle et veut m’ôter à toi.
Adieu..... Donne-moi du courage:
Sois heureux, plusheureux que moi!
¤LE BON ERMITE.
111 III..
28

LE BON ERMITE.
RMITE, votre chapelle
S’ouvre -t-elle au malheureux ?
Hélas ! elle merappelle
Un temps cher et douloureux !
C’estmoi... de votre colère
Les éclats sont superflus ;
Un autre que vous m’éclaire :
Mon père, il ne m’aime plus!
Cette jeune infortunée
332 ROMANCES.
Que vous maudîtes un jour,
Qui, devant vous prosternée,
Osa défendre l’amour,
C’est moi, faible pénitente
Dans tousmes voeux confondus.
Que votre ame soit contente ;
Mon père, il ne m’ai ne plus!
Ne dites plus, ômon père,
Que le ciel va mepunir ;
L’amour, commevous sévère,
A daigné le prévenir :
Ce guide ingrat que j’adore
Fuitmes pas qu’il a perdus.
Qui peutmepunir encore ?
Mon père, il ne m’aime plus !
Lemonde n’a pointd’asyle
ROMANCES. 333 333
Qui soit doux au repentir :
Hébien ! rendez -moi facile
Un chemin pour en sortir.
Mefaudra-t- il, dans l’orage,
Traîner mes jours abattus?
Je n’en ai pas le courage :
Mon père, il ne m’aimeplus !
De celte croix où je pleure
N’exilez pas mes aveux,
Et vous saurez tout à l’heure,
Ermite, ce que je veux :
Quelques pleurs, un peu de cendre,
Sur ma tombe répandus...
Ah ! qu’il m’est doux d’y descendre :
Mon père, il ne m’aime plus! »
A peine une faible aurore
ROMAN CES.
Passait sur les jeunes fleurs,
Que le bon ermite encore
Versait la cendre et les pleurs.
Long-temps cet objet trop tendre,
Troubla ses songes confus ;
Et, triste, il croyait entendre :
« Mon père, il ne m’aime plus ! »
¤PÉLERINAGE.

PÉLERINAGE.
o ur aller en Galice
Expier mes amours,
Demain, sous un cilice,
J’éteindraimes beaux jours.
Mafidèle servante,
Ceignez-moimonmanteau ;
Sa couleur représente
La cendre du tombeau.
III,
338 ROMANCES.
Adieu ma chevelure,
Tes nưuds sont trop pesans ;
Je rends à la nature,
D’inutiles présens.
La joie évanouie
Laisse comme un remord ;
Et, seule dansma vie,
Je suis triste à la mort.
Ma patronne m’appelle ;
Et, lasse de souffrir,
Je m’en vais auprès d’elle
Achever demourir.
Sousmes pieds nus, sans doute,
Le chemin sera dur;
Et je vois surma route
ROMANCES. 339
La demeure d’Arthur.
Penchésur sa fenêtre,
Dira -t-il : « Elle a froid ? »
Et, sansme reconnaître,
Priera-t-il Dieu pour moi?
.
A mon pélerinage,
Dieu, prêtez votre appui;
Etplacez un nuage
Entremon ame et lui !

¤L’ESPOIR.
III.

L’ESPOIR.
E voudrais aimer autrement;
Hélas! je voudrais être heureuse !
Pour moil’amour est un tourment;
La tendresse m’est douloureuse.
Ah ! que je voudrais être heureuse !
Que je voudrais être autrement !
Vous dites que je changerai ;
Commevous je le crois possible.

344. ROMANCES.
Mon coeur ne sera plus sensible ;
Je l’espère, car je mourrai.
Oui ! si la mort peut l’impossible,
Vous dites vrai, je changerai!
¤LA NOVICE.

LA NOVICE.
IMITÉ DE MOORE.
NE jeune et blanche novice,
A l’ombredes bosquets cloîtrés
Rêvant à son pur sacrifice,
Promenait ses võux timorés;
Etsur des agnus consacrés
Chantait des cantiques sacrés.
« Ici nous vivons, disait-elle,
248 ROMANCES.
Mortesaux terrestres douleurs,
Etles anges sous leur tutèle
Nous gardent des tendresmalheurs;
Nos soupirs, sur l’encens des fleurs,
S’en vont aux cieux avec nos pleurs.
« Amour! laisse en paix ma cellule !
Sæur Isaure dit qu’autrefois
Une sainte jeune et crédule
Te prit pour un Ange, à ta voix ;
Et que l’ange, au pied de la croix,
Teressemble, sans ton carquois. ».
L’Amouralors prêta l’oreille ;
Il dormait, sur l’aile du vent.
Un soupir l’offense et l’éveille ;
Hélas ! qu’il s’éveille souvent!
Commeun ange ami du couvent,
ROMANCES. 349
Il apparut tendre et fervent.
Ses yeux bleus, rians et perfides,
Amortis par la piété,
Lancèrent des flammes timides
Au coeur de la jeune beauté.
« Dieu ! dit-elle, à votre clarté,
Je vois un ange en vérité ! »
Cet ange auxmystiques paupières
Est un Dieu crueletmoqueur;
Tes pleurs, ton encens, tes prières,
Neguériront pas ta langueur :
Tu ne fuiras plus ton vainqueur,
Jeune sainte ; il est dans ton cœur.
Ses yeux illuminent ton ame,
Ses soupirs répondent aux tiens;
III. 30
350 ROMANCES.
Les autels brûlent de sa flamme,
Ettes feux ne sont plus chrétiens;
Grand dieu ! ses trompeurs entretiens,
Séduiraient les anges gardiens!
¤L’AMOUR.

L’AMOUR.
3 ousdemandez si l’amour rend heureuse ;
Il le promet, croyez -le, fût-ce un jour.
Ah ! pour un jour d’existence amoureuse,
Quinemourrait ? la vie estdans l’amour.
Quand je vivais tendre et craintive amante,
Avec ses feux je peignais ses douleurs :
Sur son portrait j’ai versé tant de pleurs,
Que cette image en paraît moins charmante,
Si le sourire, l’éclair inattendu,
III.
354 ROMANCES.
Brille parfois au milieu demes larmes,
C’était l’amour ; c’était lui, mais sans armes ;
C’était le ciel... qu’avec lui j’aiperdu.
Sanslui, le cæur est un foyer sans flamme;
Il brûle tout ce doux empoisonneur.
J’ai dit bien vraicomme il déchire une ame:
Demandez donc s’il donne le bonheur !
Vous le saurez : oui, quoiqu’il en puisse être,
De gré, de force, amour sera le maître ;
Et, dans sa fièvre alors lente à guérir,
Vous souffrirez, ou vous ferez souffrir.
Dès qu’on l’a vu, son absence est affreuse ;
Dès qu’il revient, on tremble nuit et jour;
Souvent enfin la mort est dans l’amour ;
Et cependant... oui, l’amourrend heureuse !
¤L’ÉGLANTINE.

L’ÉGLANTINE.
0
IAS
GLANTINE ! humble fleur commemoisolitaire, il
Necrains pas que sur toi j’ose étendremamain :
Sans en être arrachée orne un momentla terre ;
Et commeun doux rayon console mon chemin.
Quand les tièdes zephyrs s’endorment sous l’ombrage,
Quand le jour fatigué fermeses yeux brûlans,
Quand l’ombre se répand et brunit le feuillage,
- Par ton souffle, vers toi,guidemes pas tremblans.
358 ROMANCES.
Mais ton front, humecté par le froid crépuscule,
Se penche tristement pour éviter ses pleurs;
Tes parfums sont enclos dans leur blanche cellule,
Etle soir a changé ta forme ettes couleurs.
Roeconsole-toi ! Le jour quiva paraître
Rouvrira ton calice à ses feux ranimé;
Ta mourante auréole, il la fera renaître ;
Et ton front reprendra son éclat embaumé.
Fleur aumonde étrangère, ainsi que toi, dans l’ombre
Jemecache et je cède à l’abandon du jour ;
Mais un rayon d’espoir enchante ma nuit sombre :
Il vient de l’autre rive... et j’attends son retour.
¤LE PRISONNIER DE GUERRE.

LE PRISONNIER
DE GUERRE.
_
A u t’en vas? Reste encore:
Je te perds pour long-temps!.
Ettu vois que l’aurore
Luitdepuis peu d’instans.
Tantôt sur le rivage
Jemarcherai sans toi :
J’y reste en esclavage,
III. 51
.
362 ROMANCES.
Pauvre demoi!
Nous avons vu la vie
Sous lesmêmes couleurs ;
Elle a pu faire envie,
Car elle eut bien des fleurs.
La guerre était la gloire,
J’y courus avec toi:
J’ai payé la victoire,
Pauvre demoi!
Sur combien de blessures
A -t -on rivé nos fers !
Ils en font de plus sûres,
Dans leurs prisons d’enfers.
J’ai raillé ma souffrance,
Enchaîné près detoi;
Mais tu pars pour la France,
ROMANCES
. 363
Pauvre demoi
!
Ma plaie envenimée
Arrête icimes pas
;
Mortelle et renfermée
,
Elle
s’aigrit tout bas.
Sur un ponton de guerre
Faut-il languir sans toi?
Je te suivais naguère
,
Pauvre demoi!
SimablondeAngeline
,
En te voyant passer
,
Inquiète
s’incline
,
Timide
à
t’embrasser
;
A cet ange modeste
,
Qui
m
’attend avec toi
,
Nedis pas où je reste
,
364 ROMANCES.
Pauvre demoi!
Au foyer de ton père
Sile mien va s’asseoir,
Mon noin sera, j’espère,
Dans vos récits du soir,
Quand ses yeux pleinsde larmes
S’attacheront sur toi,
Fais-lui bénir nos armes,
Pauyre demoi!
¤RÉPONDS-MOI.

RÉPONDS-MOI.
S AI-JE vu chez mon père,
Dans l’âge où tout est beau,
Commeje dois, j’espère,
Tevoir près du tombeau ?
Sur les bordsdemavie,
Vins-tu voir aprèsmoi?
Oui, quelqu’un m’a suivie,
Etje crois que c’est toi!
Quand tout semble un hommage
368 ROMANCES.
A nos yeux entr’ouverts,
Ai-je vu ton image
Peinte sur l’univers ?
Et toi, sous une flamme
Dont le ciel t’éclairait,
Dans le fond de ton ame
Cachais -tu mon portrait ?
Aimais-tu l’humble école
Oùj’allais autrefois ?
L’ange, qui la console,
Parlait-il dans ta voix ?
Et, quand j’appris à lire
Maprière à genoux,
Vins-tu m’aider à dire :
« Mon Dieu, bénissez-nous !:)
A l’étroite fenêtre,
ROMANCES. 369
Où riait un jasmin,
Quand je n’osais paraître,
Élevais-tu ta main ?
Oui! la mêmeombre encore
Glissait dans le soleil,
Etjusqu’à l’autre aurore
Passait sur mon somineil !
Dans l’enclos plein d’ombrage,
Où j’avais frais et peur,
Plaçais -tu ton courage
Entre l’ombre et mon cœur ?
Pour causer sansmédire,
- Y venais-tu t’asseoir, i
Et, sans pouvoir sourire,
Nousdisions -nous: « Bonsoir ! »
T’ai-je aimé la preinière,
370
ROMANCES
.
Lorsque la main s’ouvoudt
Au pauvre sans chaumière,
Dontla flûte pleurait ?’.
Le demandeur d’aumône
A -t-il béni nos jours ?
Et devant sa Madone
Avons-nous dit : « Toujours ! »
T’ai-je contémes peines,
Quand je crus en avoir ?
Un jour... triste à nos plaines,
M’as-tu dit : « Au revoir ! »
Pour un âge plus tendre
M’as-tu promis des fleurs ?
Sais- tu qu’à les attendre
J’ai versé bien des pleurs ?
Sais-tu que le ciel même
ROMANCES
.
3
T
’ouvrit notre maison
?
Et que ton nom que
j’aime
Se trouve dansmon nom
?
Mais
à ma confidence
N
’as-tu pas répondu
?
Oui
! jusqu
’en ton silence
,
Je
l’ai tout entendu
!

¤LE DERNIER RENDEZ- VOUS.

DERNIER RENDEZ-VOUS.
on seul amour ! embrasse-moi.
Si la Mortmeveutavant toi,
Je bénis Dieu ; tu m’asaimée !
Ce doux hymen eut peu d’instans:
Tu vois ; les fleurs n’ont qu’un printemps,
Etla rose meurt embaumée.
Mais quand, sous tes piedsrenfermée,
Tu viendras me parler tout bas,
Crains- tu que je n’entende pas?
176
ROMANCES
.
Je t’entendrai, mon seul amour !
Triste dansmon dernier séjour,
Sile courage t’abandonne ;
Etla nuit, sans te commander,
J’irai doucement te gronder,
Puis te dire: « Dieu nous pardonne ! »
Et, d’une voix que le ciel donne,
Je te peindrai les cieux toutbas :
Crains-tu de ne m’entendre pas ?
J’irai seule, en quittant tes yeux,
T’attendre à la porte des Cieux,
Et prier pour ta délivrance.
Oh ! dussé-je y rester long-temps,
Je veux y couler mes instans
A t’adoucir quelque souffrance ;
Puis, un jour,avec l’Espérance,
Je viendraidélier tes pas :
ROMANCES. 377
Crains-tu que je ne vienne pas ?
Je viendrai, car tu dois mourir,
Sansêtre las de mechérir ;
Et comme deux ramiers fidèles,
Séparés par de sombres jours,
Pour monter où l’on vit toujours,
Nous entrelacerons nos ailes !
Là, nos heures sont éternelles :
Quand Dieu nous l’a promis tout bas,
Crois-tu que je n’écoutais pas?


¤